                                                                              Au-dessous de Spec Z


                                                                                Bertrand Toën et Michel Vaquié




arXiv:math/0509684v4 [math.AG] 5 Oct 2007
                                                                                     Laboratoire Emile Picard
                                                                                         UMR CNRS 5580
                                                                                 Université Paul Sabatier, Toulouse
                                                                                               France

                                                                                            Octobre 2007


                                                                                                Résumé
                                                       Dans ce travail nous utilisons les théories de géométrie algébrique relative et de géométrie
                                                  algébrique homotopique (voir [HAGII]) afin de construire plusieurs catégories de schémas
                                                  définis au-dessous de Spec Z. Nous définissons ainsi les catégories de N-schémas, F1 -schémas,
                                                  S-schémas, S+ -schémas, et S1 -schémas, où (d’un point de vue très intuitif) N est le semi-
                                                  anneau des entiers naturels, F1 est le corps à un élément, S est l’anneau en spectres des entiers,
                                                  S+ est le semi-anneau en spectres des entiers naturels et S1 est l’anneau en spectres à un
                                                  élément. Ces catégories de schémas sont reliées entre elles à l’aide de foncteurs de changement
                                                  de bases, et possèdent toutes un foncteur de changement de bases vers les Z-schémas. Nous
                                                  montrons comment les groupes linéaires Gln et les variétés toriques peuvent-être définis
                                                  comme certains objets de ces catégories.



                                            Table des matières
                                            1 Introduction                                                                                                  2

                                            2 Géométrie algébrique relative                                                                               8
                                              2.1 Construction de topologies de Grothendieck . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       8
                                              2.2 La topologie fidèlement plate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  14
                                              2.3 La topologie de Zariski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 15
                                              2.4 Schémas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                17
                                              2.5 Changements de bases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    25

                                            3 Trois exemples de géométries relatives                                                       28
                                              3.1 Spec Z . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
                                              3.2 Spec N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
                                              3.3 Spec F1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30



                                                                                                    1
4 Quelques exemples de schémas au-dessous de Spec Z                                                 31
  4.1 Quelques schémas en groupes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         31
  4.2 Variétés toriques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    33

5 Les modèles homotopiques                                                                          34
  5.1 Rappel sur la géométrie algébrique homotopique . . . . . . . . . . . . . . . . . .          35
  5.2 Spec S : La nouvelle géométrie algébrique courageuse . . . . . . . . . . . . . . . .        41
  5.3 L’anneaux en spectres à un élément S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       44
  5.4 Le semi-anneau en spectres des entiers positifs S+ . . . . . . . . . . . . . . . . .           47



1    Introduction
Le but de ce travail est de construire plusieurs catégories de schémas qui sont définis sur des
bases se trouvant au-dessous de Spec Z. Bien entendu, comme Z est l’anneau commutatif ini-
tial, il est indispensable de sortir du cadre usuel des anneaux et de s’autoriser à utiliser des
objets plus généraux mais qui ressemblent suffisamment à des anneaux commutatifs afin que la
notion de schéma puisse être définie. Notre approche à cette question est basée sur la théorie
de la géométrie algébrique relative, largement insipirée de [Ha]. Elle consiste à remarquer qu’un
anneau commutatif n’est rien d’autre qu’un monoı̈de commutatif dans la catégorie monoı̈dale
des Z-modules, et qu’en général pour une catégorie monoı̈dale symétrique (C, ⊗, 1) les monoı̈des
commutatifs dans C peuvent être pensés comme des modèles pour les schémas affines relatifs
à C. Il est remarquable qu’une approche si générale (voire simpliste) permette effectivement
de définir une notion de schéma, et de plus de façon fonctorielle en C. Ainsi, en choisissant C
munie d’un foncteur monoı̈dal symétrique C −→ Z − M od raisonnable, on trouve une notion de
schéma relatif à C et un foncteur de changement de bases vers les Z-schémas, et donc une notion
de schéma au-dessous de Spec Z. Dans cet article nous montrerons comment cette approche,
ainsi que sa généralisation homotopique où C est de plus munie d’une structure de catégorie de
modèles de Quillen, permettent de définir cinq catégories de schémas se trouvant en dessous de
Spec Z.


                                   Géométrie algébrique relative

    Les idées générales de la géométrie algébrique relative remontent à [Ha], où des schémas
relatifs au-dessus d’un topos annelé sont définis. Dans [D] le cas des schémas au-dessus d’une
catégorie Tannakienne est aussi considéré. La théorie de géométrie algébrique relative que nous
allons présenter est largement inspirée de ses deux références, bien que considérer des catégories
de bases qui ne sont pas abéliennes, ni même additives, semble une nouveauté.
    Donnons-nous une catégorie monoı̈dale symétrique (C, ⊗, 1) que l’on supposera complète,
cocomplète et fermée (i.e. possède des Hom internes relatifs à la structure monoı̈dale ⊗). Il est
bien connu que l’on dispose dans C d’une notion de monoı̈de, pour un tel monoı̈de A d’une notion
de module et pour un morphisme de monoı̈des A −→ B d’un foncteur − ⊗A B de changement
de bases des A-modules vers les B-modules (voir par exemple [Sa]). En particulier il existe
une notion de monoı̈de commutatif (associatif et unitaire) dans C, et ils forment une catégorie


                                                   2
que l’on note Comm(C). On définit formellement la catégorie des schémas affines relatifs à C
par Af fC := Comm(C)op . Tout ceci est pour le moment très formel, mais il se produit alors
plusieurs miracles.

   • Il existe une topologie de Grothendieck naturelle sur Af fC appelée la topologie plate. Les
     familles couvrantes {Xi −→ X} pour cette topologie correspondent aux familles finies de
     morphismes {A −→ Ai } dans Comm(C) telles que le foncteur de changement de bases sur
     les catégories de modules
                              Y                          Y
                                 − ⊗A Ai : A − M od −→      Ai − M od
                                   i                           i

      soit exact et conservatif.

   • La topologie plate sur Af fC ainsi définie est sous-canonique (i.e. les préfaisceaux représentables
     sont des faisceaux).

   • Il existe une notion d’ouvert de Zariski dans Af fC , qui par définition sont les morphismes
     f : X −→ Y dont le morphisme A −→ B correspondant dans Comm(C) satisfait aux trois
     conditions suivantes.

        1. (f est un monomorphisme) Pour tout A′ ∈ Comm(C) le morphisme induit Hom(B, A′ ) −→
           Hom(A, A′ ) est injectif.
        2. (f est plat) Le foncteur de changement de bases

                                       − ⊗A B : A − M od −→ B − M od

           est exact.
        3. (f est de présentation finie) Pour tout diagramme filtrant d’objets Ci ∈ A/Comm(C),
           le morphisme naturel

                        ColimHomA/Comm(C) (B, Ci ) −→ HomA/Comm(C) (B, ColimCi )

           est bijectif.

   • La notion d’ouvert de Zariski s’étend de façon naturelle aux morphismes entre faisceaux
     quelconques (voir définition 2.12).

   • Les ouverts de Zariski sont stables par compositions, isomorphismes et changements de
     bases.

   • Les ouverts de Zariski donnent lieu à une notion de topologie de Zariski, et celle-ci est
     encore sous-canonique.

    Les propriétés ci-dessus sont tout ce dont on a besoin pour définir une catégorie de schémas
relatifs à (C, ⊗, 1). En effet, un schéma relatif est par définition un faisceau sur le site Af fC
muni de la topologie de Zariski, et qui possède un recouvrement Zariski par des schémas affines
(voir définition 2.15). La catégorie des schémas ainsi obtenue est notée Sch(C). C’est une sous-
catégorie pleine, stable par produits fibrés et sommes disjointes, de la catégorie des faisceaux sur

                                                  3
Af fC . De plus, elle contient une sous-catégorie pleine de schémas affines, qui sont exactement
les faisceaux représentables, et qui est naturellement équivalente à la catégorie Comm(C)op , op-
posée de la catégorie des monoı̈des commutatifs dans C (voir §2.2). Enfin, la nature purement
catégorique de la construction rend la catégorie Sch(C) fonctorielle en C, tout au moins pour
des adjoints à gauches symétriques monoı̈daux (C, ⊗, 1) −→ (D, ⊗, 1) satisfaisant à quelques
conditions faciles à vérifier dans la pratique (voir §2.3).


                        Trois exemples de géométries algébriques relatives

    Nous considèrerons trois exemples de géométries algébriques relatives, correspondant à trois
choix pour (C, ⊗, 1). Tout d’abord on posera (C, ⊗, 1) = (Z−M od, ⊗, Z), la catégorie monoı̈dale
symétrique des groupes abéliens (pour le produit tensoriel). La catégorie des schémas ainsi
obtenue Z − Sch se trouve être équivalente à la catégorie des schémas au sens usuel. Ce fait
justifie notre terminologie de schémas relatifs.
    Notre deuxième exemple sera (C, ⊗, 1) = (N − M od, ⊗, N) la catégorie des monoı̈des com-
mutatifs, ou encore des semi-groupes abéliens (pour la notion naturelle de produit tensoriel),
que l’on pourrait aussi appeler des N-modules. La catégorie des schémas sera dans ce cas notée
N − Sch, et la sous-catégorie des schémas affines est équivalente à la catégorie opposée de celle
des semi-anneaux commutatifs. Elle est munie d’une adjonction

                  i : Z − Sch −→ N − Sch           Z − Sch ←− N − Sch : − ⊗N Z,

et l’adjoint à gauche i est pleinement fidèle. Le foncteur − ⊗N Z quant à lui est une global-
isation du foncteur de complétion en groupes des semi-anneaux commutatifs vers les anneaux
commutatifs.
    Enfin, notre troisième exemple est (C, ⊗, 1) = (Ens, ×, ∗), la catégorie monoı̈dale symétrique
des ensembles (pour le produit direct). La catégorie des schémas relatifs sera notée F1 − Sch,
et l’on y pense comme des modèles pour des variétés définies sur le corps à un élément, au sens
où cette notion apparait dans [So]. Par définition la sous-catégorie des F1 -schémas affines est
équivalente à l’opposée de la catégorie des monoı̈des commutatifs. On dispose d’un foncteur de
changement de bases
                                   − ⊗F1 N : F1 − Sch −→ N − Sch,
qui est une globalisation du foncteur qui envoit un monoı̈de commutatif M sur son semi-anneau
en monoı̈des N[M ], analogue semi des anneaux en groupes. En composant avec le changement
de base précédent, on obtient deux foncteurs

                                          −⊗F1 N
                              F1 − Sch         / N − Sch −⊗N Z / Z − Sch,

que l’on peut représenter schématiquement par le diagramme

                                 Spec Z        / Spec N      / Spec F1 .

   Comme exemple de schémas relatifs, nous montrerons que les variétés toriques sont naturelle-
ment définies sur F1 (voir §4.2). Ceci est très naturel car elles sont obtenues par recollements
formels de monoı̈des commutatifs. Nous montrons aussi qu’il existe des schémas Gln,N ∈ N−Sch

                                                   4
et Gln,F1 ∈ F1 − Sch qui sont des versions du schéma en groupes linéaires. Cependant, bien que
Gln,N ⊗N Z ≃ Gln,Z , il n’est pas vrai que Gln,F1 ⊗F1 Z soit isomorphe à Gln,Z (contrairement à
ce que l’on pourrait attendre). Les schémas Gln,F1 et Gln,N ont ceci de remarquable que

                                    Gln,F1 (F1 ) ≃ Gln,N (N) ≃ Σn ,

ce qui montre que Gln,N (N) est une extension non-triviale de Gln,Z au-dessus de Spec N (i.e.
i(Gln,Z ) ≇ Gln,N ). Cet exemple montre que la propriété d’être défini sur n’est pas très per-
tinente (car tout Z-schéma est défini sur N), et le fait intéressant est en réalité que certains
Z-schémas possèdent des modèles naturels définis sur N ou sur F1 . La situation est donc tout à
fait comparable avec ce qu’il se passe en géométrie algébrique dérivée dont la pertinence réside
dans le fait que les espaces de modules possèdent des extensions naturelles et non-triviales en
des espaces de modules dérivés (voir [HAGDAG]).


                            Géométrie algébrique relative homotopique

    Dans une dernière section nous introduirons trois nouvelles catégories de schémas définies à
l’aide du formalisme de la géométrie algébrique homotopique de [HAGII]. L’idée générale est que
l’on peut généraliser la géométrie algébrique relative en supposant de plus que la catégorie C est
munie d’une structure de modèles compatible avec sa structure monoı̈dale (le cas particulier de
la géométrie algébrique relative non-homotopique se retrouve en prenant la structure de modèles
triviale pour laquelle les équivalences sont les isomorphismes). Il se trouve que les notions de
topologie plate et d’ouverts de Zariski gardent un sens, bien que dans le cas général nous ne
savons pas montrer que la topologie plate est sous-canonique (nous le montrerons cependant
pour les exemples qui nous intéressent). On dispose donc d’une notion de schémas relatifs à C,
dont la catégorie sera notée Sch(C) (voir §5 pour plus de détails).
    Ceci nous permettra de trouver trois nouvelles notions de schémas au-dessous de Spec Z en
trouvant trois exemples de catégories de modèles monoı̈dales symétriques C munies de foncteurs
de Quillen à gauche monoı̈daux C −→ Z − M od. Le premier de ces exemples est lorsque l’on
pose (C, ⊗, 1) = (GS, ∧, S), la catégorie de modèles monoı̈dale des Γ-espaces très spéciaux. Cette
catégorie de modèles est un modèle pour la théorie homotopique des spectres connectifs (i.e.
sans homotopie négative), que l’on peut voir comme des analogues homotopiques des groupes
abéliens. On dispose ainsi d’une catégorie de schémas relatifs à GS, que l’on notera S − Sch,
où la notation S rappelle le spectre en sphère. Les S-schémas affines sont en correspondance
avec les E∞ -anneaux en spectres connectifs (i.e. sans homotopie négative), qui souvent portent
le nom de (commutative) brave new rings dans la littérature. Les objets de S − Sch peuvent
donc s’appeler brave new schemes, ou encore d’après une suggestion amusante de J. Tapia des
nouveaux schémas courageux.
    Notre second exemple est (C, ⊗, 1) = (SEns, ×, ∗), la catégorie de modèles des ensembles
simpliciaux munie de son produit direct. Les schémas que l’on obtient sont des versions homo-
topiques des F1 -schémas, et seront appelés des S1 -schémas, la notation S1 signifiant intuitivement
l’anneau en spectres à un élément, bien que S1 ne soit ni un anneau ni un spectre (mais ceci est
compatible avec la terminologie de corps à un élément qui ne désigne pas un corps).
    Enfin, notre dernier exemple est (C, ⊗, 1) = (MS, ∧, S+ ), la catégorie de modèles des Γ-
espaces spéciaux. La catégorie de modèles MS est un modèle pour la théorie homotopique

                                                   5
des E∞ -monoı̈des simpliciaux. La catégorie des schémas relatifs sera notée S+ − Sch, et ses
objets affines sont en correspondance avec les semi-anneaux en spectres commutatifs (bien que
ceux-ci ne soient pas des spectres), ou encore des brave new commutative semi-rings, analogues
homotopiques des semi-anneaux commutatifs. La notation S+ signifie intuitivement le semi-
anneau en spectres des entiers positifs, et est une version homotopique du semi-anneau N.
   Pour terminer, on dispose de foncteurs de changement de bases naturels entre toutes ces
notions, et d’un diagramme commutatif

                                          −⊗S1 S+                     −⊗S+ S
                        S1 − Sch                    / S+ − Sch                      / S − Sch


                     −⊗S1 F1                                 −⊗S+ N                      −⊗S Z


                                                                                      
                        F1 − Sch          −⊗F1 N
                                                     / N − Sch
                                                                      −⊗N Z
                                                                                  / Z − Sch.


Schématiquement on représente ce diagramme par le diagramme suivant

                                   Spec Z           / Spec N          / Spec F1


                                                                         
                                   Spec S           / Spec S+         / Spec S1 .

On montrera que Gln peut être défini sur S+ , et que les variétés toriques le sont sur S1 , et donc
par changement de bases sur S+ et S.


                                     Ce que nous n’avons pas fait

    Notre but principal dans ce travail était d’amorcer une étude systématique de la notion de
schémas définis au-dessous de Spec Z, et de montrer que les techniques de géométrie algébrique
relative et de géométrie algébrique homotopique semblent bien adaptées pour aborder cette ques-
tion. Cependant, nous convenons que ce texte ne contient que quelques prémisses de géométrie
algébrique au-dessous de Spec Z, et nécessiterait de nombreux compléments afin d’aboutir à
une théorie riche et intéressante. Dans cet ordre d’idées, signalons quelques questions que nous
pensons importantes et qui ne sont pas traitées dans ce travail.
    Pour commencer, nous ne nous sommes pas attaqués à la recherche d’une description plus
explicite de la topologie de Zariski d’un schéma relatif (tel que présentée à la fin du paragraphe
§2.2). Il devrait toute fois être possible de décrire l’espace topologique |Spec A|, sous-jacent à
un schéma relatif affine, en des termes plus standards utilisant par exemple une notion d’idéal
dans A (i.e. des sous-objets du A-module A), tout au moins si la catégorie de base C satis-
fait à quelques hypothèses supplémentaires (mais raisonables). Dans le cadre de la géométrie
algébrique homotopique cette question semble reliée de très près à la notion de topologie enrichie
de [Ve]. Une telle description ne nous semble pas vraiment indispensable, mais elle permettrait
de comparer plus facilement notre notion de schémas à celles déjà existantes, comme par exemple
la notion de F1 -schémas de [De].

                                                         6
     De nombreux espaces de modules ne sont pas des schémas, mais des espaces algébriques voire
des champs algébriques. Il nous semble donc capital de développer aussi une notion de champs
algébriques relatifs afin de pouvoir constuire de nouveaux exemples d’objets géométriques définis
au-dessous de Spec Z. Ceci nécessite bien évidemment une notion de morphismes étales et de
morphismes lisses. Dans le cas où la catégorie de modèles C est additive (ou même additive
à homotopie près), de telles notions ont été introduites et étudiées dans [HAGII], et dans ce
cas on arrive à définir une notion intéressante de champs géométriques relatifs (voir [HAGII]
pour des exemples de tels objets). Les deux seuls modèles présentés dans ce travail dont les
catégories de bases sont additives sont les Z-schémas et les S-schémas. Ainsi, on dispose d’une
notion raisonable de S-champs géométriques, et on peut montrer par exemple que les champs de
modules de représentations de carquois possèdent des modèles naturels qui sont des S-champs
géométriques. Plus généralement, on peut démontrer un théorème de représentabilité analogue
à celui démontré dans [To-Va] qui fournit des exemples de S-champs géométriques associés à des
catégories spectrales (catégories enrichies dans les spectres).
     En dehors des deux modèles Spec Z et Spec S, les notions de morphismes étales et de mor-
phismes lisses développées dans [HAGII] ne sont plus disponibles. Il nous semble crucial de
chercher à développer de telles notions dans le cas non-additif, ce qui permettrait d’avoir accès
à la notion de champs géométriques relatifs, et par exemple de montrer que les champs de mod-
ules de représentations de carquois sont en fait définis sur Spec S+ . D’autres part, la notion de
lissité semble aussi très importante si l’on souhaite définir une notion de motifs pour les schémas
relatifs, qui comme il est expliqué dans [So] est largement souhaitée pour les F1 -schémas.
     Nous n’avons pas étudié les notions de faisceaux quasi-cohérents et cohérents sur les schémas
relatifs. La notion de faisceau quasi-cohérent est claire et facile à deviner. En contre partie,
la notion de cohérence semble plus délicate car elle fait intervenir des conditions de finitudes
qui ne parraissent pas évidentes à généraliser au cadre des schémas relatifs. Ces conditions de
finitudes, et la notion de faisceaux cohérents qui en découle sont importantes par exemple pour
pouvoir définir des groupes de K-théorie de schémas relatifs. Il serait par exemple intéressant
de montrer que les calculs faits dans [Hu] donnent effectivement une description de la K-théorie
de nos S-variétés toriques XS (∆) (voir §5.3), comme il est suggéré par l’auteur que cela est la
cas si l’on sait définir ce qu’est un modèle sur S des variétés toriques.
     Notre notion de N-schémas n’est peut-être pas sans relations avec la géométrie tropicale (voir
par exemple [R-S-T]), qui elle aussi utilise de façon essentielle des semi-anneaux commutatifs. Il
serait intéressant de trouver des relations précises entre la géométrie des N-schémas de type fini
sur le semi-anneau tropical Rtrop et les variétés tropicales que l’on rencontre dans la littérature.

   Remerciements: Nous remercions G. Vezzosi pour plusieurs conversations sur des sujets
connexes au cours de ces dernières années. Nous remercions aussi J. Kock pour de ses remarques
nombreuses, précises et utiles. Un grand merci enfin à M. Anel pour son intéret constant aux
dessous en général et plus particulièrement à ceux de Spec Z.


    Convention: Tous les monoı̈des considérés seront unitaires et associatifs. Tous les modules
sur des monoı̈des seront alors unitaires. De même toutes les catégories monoı̈dales seront munies
de contraintes d’unité et d’associativité.



                                                  7
   Nous négligerons les probèmes ensemblistes liés aux choix d’univers. Le lecteur pourra
consulter [HAGI, HAGII] où il trouvera une façon de les résoudre.



2     Géométrie algébrique relative
Le but de cette première partie est de présenter la notion de schéma relatif à une catégorie
symétrique monoı̈dale de base C. Nous commencerons par un procédé général de construction
de topologies de Grothendieck à partir de préchamps en catégories vérifiant certaines conditions.
Cela nous permettra par la suite de définir la topologie fidèlement plate et quasi-compacte, ainsi
que la topologie de Zariksi dans des contextes très généraux. Nous définirons alors la notion de
schéma relatif en recollant des objets affines à l’aide de la topologie de Zariski.

2.1    Construction de topologies de Grothendieck
Nous nous donnons une catégorie T qui possède des limites finies et un pseudo foncteur

                                         M : T op −→ Cat
                                              X 7−→ M (X)

qui vérifie les conditions suivantes.

Hypothèse 2.1      1. Pour tout X dans T la catégorie M (X) possède des limites et des col-
    imites arbitraires.

    2. Pour tout p : X ′ → X dans T le foncteur M (p) = p∗ : M (X) → M (X ′ ) possède un adjoint
       à droite p∗ : M (X ′ ) → M (X) qui est conservatif (i.e. un morphisme u : x → y dans
       M (X ′ ) est un isomorphisme si et seulement si le morphisme induit p∗ (u) : p∗ (x) → p∗ (y)
       est un isomorphisme dans M (X)).

    3. Pour tout diagramme cartésien dans T

                                                              p′
                                                   Y′              /Y

                                                         q′             q
                                                                   
                                                   X′         p
                                                                   /X


       la transformation naturelle de changement de base

                                                  p∗ q∗ ⇒ q∗′ p′∗

       est un isomorphisme.

    Un mot sur la condition (3) ci-dessus. La transformation naturelle en question est construite
de la façon suivante: on dispose d’isomorphismes naturels

                                 (q ′ )∗ p∗ ≃ (pq ′ )∗ = (qp′ )∗ ≃ (p′ )∗ q ∗


                                                         8
provenant de la structure de pseudo-foncteur de M . Cela nous donne en composant à droite
par q∗ un isomorphisme naturel (q ′ )∗ p∗ q∗ ≃ (p′ )∗ q ∗ q∗ . En composant ce dernier avec la co-unité
d’adjonction q ∗ q∗ ⇒ id on trouve une transformation naturelle

                                          (q ′ )∗ p∗ q∗ ⇒ (p′ )∗ ,

qui par adjonction nous donne la transformation naturelle de changement de base

                                           p∗ q∗ ⇒ q∗′ (p′ )∗ .

Remarque 2.2 L’exemple fondamental que nous avons en tête est le suivant: T est la catégorie
des schémas affines, et pour X un tel schéma M (X) est la catégorie des faisceaux quasi-cohérents
sur X.

    Nous pouvons alors définir les notions de platitude et de fidèle platitude sur la catégorie T
associées au pseudo foncteur M .

Définition 2.3 Soit {pi : Xi → X}i∈I une famille de morphismes dans T .

  1. La famille {pi : Xi → X}i∈I est M -couvrante s’il existe un ensemble fini J ⊂ I telle que
     la famille de foncteurs
                                    {p∗i : M (X) → M (Xi )}i∈J
      soit conservative.

  2. La famille {pi : Xi → X}i∈I est M -plate si tous les foncteurs p∗i : M (X) → M (Xi ) sont
     exacts à gauche (i.e. commutent aux limites finies).

  3. La famille {pi : Xi → X}i∈I est M -fidèlement plate si elle est à la fois M -couvrante et
     M -plate.

    Dans la suite, nous utiliserons aussi la terminologie de morphisme M -plat, qui, comme le
lecteur peut le deviner, est un morphisme qui forme une famille (à un unique élément) M -plate
au sens précédent. En d’autre termes, p : X ′ → X est M -plat si le foncteur p∗ est exact. Re-
marquons par ailleurs que pour un morphisme M -plat p : X ′ → X le foncteur p∗ est en réalité
exact. En effet l’existence de l’adjoint à droite implique que p∗ commute aux colimites arbitraires.

    Comme la catégorie M (X) a des limites finies, un foncteur p∗ qui est à la fois exact à gauche
et conservatif est fidèle, ce qui justifie la notion de M -fidèlement plat.

Proposition 2.4 Les familles M -fidèlement plates définissent une prétopologie sur T .

    Preuve: Il est immédiat que tout isomorphisme est M -fidèlement plat. De plus, de part
l’existence des isomorphismes naturels (pq)∗ ≃ q ∗ p∗ on voit que si {Xi → X}i est une famille
M -couvrante, et si pour tout i ∈ I, {Yi,j → Xi }j est une famille M -couvrante, alors la famille
totale {Yi,j → X}i,j est encore M -couvrante.
    Il nous reste à démontrer la stabilité des familles M -couvrantes par changements de bases.
Soit {pi : Xi → X}i une famille M -couvrante et f : Y → X un morphisme. Notons {qi : Yi :=

                                                     9
Y ×X Xi → Y } la famille obtenue par changement de base. Pour montrer que cette famille est
M -couvrante, nous considérons le foncteur
                                  Y                  Y
                                     qi∗ : M (Y ) −→   M (Yi )
                                            i                  i

dont nous cherchons à prouver le caractère conservatif. D’après l’hypothèse (2) 2.1 faite sur M
il suffit pour cela de montrer que le foncteur
                                Y                          Y
                                    (fi )∗ qi∗ : M (Y ) −→   M (Xi )
                                    i                              i

est conservatif (où fi : Yi −→ Xi est la seconde projection). D’après 2.1 (3) ce morphisme est
isomorphe au morphisme           Y                    Y
                                ( p∗i )f∗ : M (Y ) −→     M (Xi ).
                                        i                         i
                                                           Q       ∗
Comme f∗ est conservatif (d’après
                               Q 2.1 (2)) et que               i pi est conservatif par hypothèse, il en est
de même du foncteur composé ( i p∗i )f∗ . Ce la termine la preuve de la proposition.                     ✷

    La topologie définie par la prétopologie précédente est appelée la topologie M -fidèlement
plate sur T .

    Le résultat principal de cette section est que M est toujours un champ pour la topologie
M -fidèlement plate. Avant d’énoncer ce résultat rappelons qu’ici M est un pseudo foncteur en
catégories et non en groupoı̈des et que la notion de champ est la suivante. On peut considérer
M iso , le sous pseudo foncteur (non plein) de M qui possède les même objets et formé de tous les
isomorphismes. Ce sous pseudo foncteur est un pseudo foncteur en groupoı̈des. De plus, pour
deux objets x et y dans M (X), on dispose d’un préfaisceau de morphisme Hom(x, y): il s’agit
du préfaisceau sur T /X qui à u : Y → X associe l’ensemble Hom(u∗ (x), u∗ (y)). Par définition,
M est un champ si les deux conditions suivantes sont satisfaites.

   1. Le pseudo foncteur en groupoı̈des M iso est un champ au sens de [La-Mo].
   2. Pour tout X ∈ T et tout x, y des objets de M (X), le préfaisceau Hom(x, y) est un faisceau
      sur T /X.

    On peut aussi combiner ces deux conditions en une: pour un recouvrement {Ui → X}i dans
T on dispose d’une catégorie de données de descente Desc(U/X, M ). Rappelons que les objets
de cette catégorie sont les données de descentes {xi , φi,j }i,j , où les xi sont des objets xi ∈ M (Ui )
et les φi,j : (xi )|Ui,j ≃ (xj )|Ui,j sont des isomorphismes dans M (Ui,j ) satisfaisant à la condition
de cocycle usuelle φj,k ◦ φi,j = φi,k dans M (Ui,j,k ). Un morphisme {xi , φi,j }i,j → {yi , ψi,j }i,j
entre de telles données de descente est une famille de morphismes fi : xi → yi dans M (Ui ),
compatible aux φi,j et aux ψi,j au sens où ψi,j fi = fj φi,j dans M (Ui,j ). Avec ces notations, les
deux conditions précédentes pour que M soit un champ expriment alors que le foncteur naturel
                                            M (X) −→ Desc(U/X, M )
est une équivalence pour tout recouvrement {Ui → X}i .


                                                      10
Théorème 2.5 Le pseudo foncteur M est un champ pour la topologie M -fidèlement plate.

   Preuve: Pour commencer, le pseudo foncteur M peut-être strictifié, par le procédé standard
qui consiste à lui associer le préfaisceau en catégories qui envoie X ∈ T sur la catégorie des
pseudo transformations naturelles de Hom(−, X) vers M (voir par exemple [Hol, §3.3]). Les
conditions 2.1 sont bien entendues préservées par ce procédé de strictification. Nous allons donc
supposer que M est un préfaisceau en catégories.
   On considère alors Gpd(T ) la catégorie des préfaisceaux en groupoı̈des sur T , ainsi que
SP r(T ) la catégorie des préfaisceaux simpliciaux sur T . Rappelons qu’il existe une paire de
foncteurs adjoints
                            Π1 : SEns −→ Gpd          Gpd ←− SEns : N,
où N est le foncteur nerf et Π1 est son adjoint à gauche qui envoie un ensemble simplicial sur
son groupoı̈de fondamental. Cette adjonction identifie de plus Gpd à une sous-catégorie reflexive
de SEns. Pour un ensemble simplicial K et une catégorie C, les foncteurs Π1 (K) → C sont en
bijection naturelle avec les données suivantes:
  1. une application f : K0 → Ob(C) de l’ensemble des 0-simplexes de K vers l’ensemble des
     objets de C.

  2. une application m : K1 → Iso(C) de l’ensemble des 1-simplexes de K vers l’ensemble des
     isomorphismes de C telle que la source de m(k) soit d0 (k) et le but de m(k) soit d1 (k) et
     avec m(s0 (x)) = idf (x) pour x ∈ K0 .

  3. on demande de plus que pour tout l ∈ K2 on ait

                                        m(d1 (l)) = m(d0 (l)d2 (l)).

   En d’autres termes, Π1 (K) est le groupoı̈de librement engendré par le graphe unitaire K1 ⇒
K0 avec les relations induites par le morphisme de bord K2 −→ K1 × K1 × K1 .
   En passant aux préfaisceaux on trouve une paire de foncteurs adjoints

                     Π1 : SP r(T ) −→ Gpd(T )         Gpd(T ) ←− SP r(T ) : N.

Le foncteur Π1 commute aux produits finis et envoie l’ensemble simplicial ∆1 sur le groupoı̈de
ayant deux objets et un unique isomorphisme entre eux. Cela implique en particulier que le
foncteur Π1 envoie équivalences d’homotopie sur équivalences catégoriques. En passant aux
préfaisceaux on voit de plus que Π1 envoie équivalence d’homotopie de préfaisceaux simpliciaux
sur une équivalence de préfaisceaux en groupoı̈des possédant un quasi-inverse global (ce détail
nous sera essentiel).

   Soit
     `maintenant {Ui → X}i un recouvrement dans T . On considère le préfaisceau d’ensembles
U := i Ui (cette somme est prise dans les préfaisceaux et non dans T ), qui est muni d’une
augmentation naturelle U → X. On définit N (U/X) ∈ SP r(T ) qui est le nerf du morphisme
U −→ X:
                       N (U/X)∗ : ∆op −→ P r(T )
                                  [n] 7−→ U ×X U ×X · · · ×X U ,
                                              |         {z        }
                                                            n+1 f ois


                                                 11
où les faces et dégénérescences sont données par les différentes projections et diagonales. On
pose
                                         U/X := Π1 N (U/X),
qui est encore muni d’une augmentation naturelle p : U/X → X dans Gpd(T ). Le préfaisceau en
groupoı̈des U/X est construit de sorte à ce que la catégorie des morphismes de préfaisceaux (au
sens strict) Hom(U/X, M ), s’identifie naturellement à la catégorie Desc(U/X, M ) des données
de descentes de M pour le recouvrement {Ui → X}i (nous laissons le soin au lecteur de vérifier
cela en utilisant la description des morphismes Π1 (K) → C donnée plus haut). Pour démontrer
le théorème 2.5 il s’agit donc de montrer que le foncteur naturel

                   p∗ : M (X) ≃ Hom(X, M ) −→ Hom(U/X, M ) ≃ Desc(U/X, M )

est une équivalence.
    En utilisant l’hypothèse 2.1 (1) et (2) on voit facilement que le foncteur

                                        p∗ : M (X) −→ Desc(U/X, M )

possède un adjoint à droite p∗ . Ce foncteur envoie une donnée de descente {xi , φi,j } sur l’objet
                                                                                  
                                             Y              Y
                   p∗ ({xi , φi,j }) = Lim  (pi )∗ (xi ) ⇒  (pi,j )∗ ((xi )|Ui,j ) .
                                                     i                   i,j

Dans cette expression pi,j : Ui,j → X désigne la projection naturelle, et les deux morphismes
                                                                                                         ∗ (x ))
proviennent d’une part des morphismes naturels (pi )∗ (xi ) → (pi,j )∗ ((xi )|Ui,j ) ≃ (pi )∗ ((qi,j )∗ qi,j i
(avec qi,j : Ui,j −→ Ui la première projection), et d’autre par le morphisme
                                                                                     ∗
                           (pi )∗ (xi ) → (pi,j )∗ ((xj )|Ui,j ) ≃ (pj )∗ ((qi,j )∗ qi,j (xi ))

obtenu en composant (pi )∗ (xi ) → (pi,j )∗ ((xi )|Ui,j ) avec l’isomorphisme φi,j .
    Comme le foncteur p∗ est conservatif (d’après la définition des familles M -couvrantes) il suffit
de montrer la co-unité de l’adjonction p∗ p∗ ⇒ id est un isomorphisme. Pour cela, on considère
le carré cartésien dans Gpd(T ) suivant

                                                    Y          / U/X


                                                                  
                                                    U           / X.
               `                                   `
Comme U =          i Ui , on peut écrire Y =        i Yi avec des diagrammes cartésiens

                                              Yi         /Y         / U/X


                                                                        
                                              Ui         /U            / X.




                                                           12
Par construction on voit que Yi → Ui est lui-même isomorphe au morphisme qi : Vi /Ui → Ui , où
Vi désigne le recouvrement {Ui,j → Ui }i obtenu à partir de {Ui → X}i par changement de bases
le long de Ui → X. Ces carrés cartésiens induit des diagrammes commutatifs de catégories

                                       M (X)                / M (Ui )

                                        p∗                        qi∗
                                                                
                                      M (U/X)             / M (Vi /Ui ),

(où l’on note M (F ) pour Hom(F, M ) pour tout préfaisceau en groupoı̈des F ). Par définition
de la topologie M -fidèlement plate les deux familles de foncteurs

                          M (X) −→ M (Ui )           M (U/X) −→ M (Vi /Ui )

sont conservatives. De plus, on dispose aussi de diagrammes commutatifs à isomorphisme prés

                                        M (X)               / M (Ui )
                                                 O               O
                                        p∗                        (qi )∗

                                      M (U/X)             / M (Vi /Ui )

(on utilisera ici l’hypothèse 2.1 (3), la description explicite des adjoints p∗ et (qi )∗ en termes de
limites finies, et la M -platitude des morphismes Ui → X). Ainsi, pour montrer que la co-unité
d’adjonction p∗ p∗ ⇒ id est un isomorphisme il suffit de montrer que pour tout i la co-unité
d’adjonction qi∗ (qi )∗ ⇒ id est un isomorphisme. En d’autres termes, on peut supposer qu’il
existe un indice i avec X = Ui (et le morphisme Ui → X égal à l’identité).
    Nous supposons donc qu’il existe i tel que Ui = X. Dans ce cas le morphisme U → X
possède une section, et il est bien connu que cette section induit un inverse à homotopie près de
la projection N (U/X) → X. Plus précisément, on construit une contraction de N (U/X) sur X

                                   c : ∆1 × N (U/X) −→ N (U/X)

de la façon suivante: pour m ∈ ∆op le morphisme

                              cm : ∆1 (m) × N (U/X)m −→ N (U/X)m

envoie symboliquement un morphisme u : [m] → [1] dans ∆ et un point (x0 , . . . , xm ) dans
N (U/X)m sur le point (x0 , . . . , xi−1 , sp(xi ), . . . , sp(xm )), où i est tel que u(j) = 0 ⇔ j < i.
En appliquant le foncteur Π1 on voit que la projection p : U/X → X possède un quasi-inverse
global. Cela implique en particulier que pour tout préfaisceau en catégories M ′ le foncteur induit
sur les catégories de morphismes

                                 Hom(X, M ′ ) −→ Hom(U/X, M ′ )

possède un quasi-inverse et est donc une équivalence. En prenant M ′ = M on trouve bien que
le foncteur
                 M (X) ≃ Hom(X, M ′ ) −→ Hom(U/X, M ) ≃ Desc(U/X, M )
est une équivalence de catégories. Ceci termine la preuve du théorème 2.5.                         ✷


                                                     13
2.2   La topologie fidèlement plate
Dans cette section nous allons utiliser le théorème général 2.5 pour construire la topologie
fièlement plate et quasi-compacte sur la catégorie opposée des monoı̈des commutatifs dans une
catégorie monoı̈dale symétrique quelconque. Cette topologie sera pour nous auxiliaire et nous
la rafinerons en définissant la topologie de Zariski à la section suivante. C’est cette dernière qui
sera utilisée pour la définition de schémas.

   Tout au long de cette section (C, ⊗, 1) désignera une catégorie monoı̈dale symétrique avec 1
comme objet unité. Nous supposerons de plus que C satisfait aux conditions suivantes.

Hypothèse 2.6       1. La catégorie C possède des limites et des colimites.

  2. La structure monoı̈dale ⊗ est fermée. En d’autres termes pour toute paire d’objets X et
     Y dans C, le foncteur
                                   C op −→          Ens
                                    Z     7→ Hom(Z ⊗ X, Y )
      est représentable par un objet Hom(X, Y ) ∈ C.

    L’hypothèse (2) entraine que le produit tensoriel commute avec les colimites en chacune de
ses variables. C’est ce que nous utiliserons implicitement tout au long de ce travail, et nous
n’utiliserons pas les objets Hom(X, Y ).

    Nous noterons tout au long de ce chapitre Comm(C) la catégorie des monoı̈des associatifs,
unitaires et commutatifs dans (C, ⊗, 1). Nous noterons aussi Af fC := Comm(C)op la catégorie
opposée de Comm(C). Pour un objet A ∈ Comm(C), nous noterons symboliquement Spec A
l’objet correspondant dans Af fC .

Définition 2.7 La catégorie des schémas affines sur C est Af fC .

   Comme C possède tout type de limites et de colimites il en est de même de Comm(C), et
donc de Af fC . De plus, le foncteur d’oubli Comm(C) −→ C possède un adjoint à gauche

                                        L : C −→ Comm(C)

qui envoit un objet M de C sur le monoı̈de commutatif libre L(M ) engendré par M .

    Pour A ∈ Comm(C), on dispose d’une notion de A-module dans C, qui forme une catégorie
notée A − M od. Cette catégorie possède aussi des limites et des colimites, et de plus le foncteur
d’oubli A − M od −→ C y commute. Plus généralement, pour un morphisme A −→ B dans
Comm(C), on dispose d’une adjonction

                 − ⊗A B : A − M od −→ B − M od            A − M od ←− B − M od,

dont l’adjoint B − M od −→ A − M od est le foncteur d’oubli évident. Ce foncteur possède aussi
un adjoint à droite, et donc commute avec les limites et les colimites. Les morphismes dans
A − M od entre deux objets M et N seront notés HomA (M, N ).

                                                  14
   Pour un diagramme de morphismes A′ o   A      / B dans Comm(C), il existe un iso-
morphisme naturel dans B − M od
                                   a
                                A′   B −→ A′ ⊗A B,
                                          A
       `
où A′ A B est la somme calculée dans Comm(C), et A′ ⊗A B est le changement de base du
A-module A′ par le morphisme A −→ B. Lorsque A = 1 on trouve que la somme directe dans
la catégorie Comm(C) est donnée par le produit tensoriel de monoı̈des commutatifs.
    Enfin, pour A ∈ Comm(C), la catégorie A − M od est munie d’une structure monoı̈dale
symétrique ⊗A , qui fait de A − M od une catégorie monoı̈dale fermée. Les monoı̈des commutat-
ifs dans A − M od forment une catégorie équivalente à la catégorie A/Comm(C), des objets de
Comm(C) en dessous de A. Les objets de A/Comm(C) seront appelés des A-algèbres commu-
tatives.

    Nous appliquons maintenant les résultats de la section précédente au cas où T := Af fC , et
M est le pseudo foncteur qui envoie A ∈ Comm(C) sur la catégorie A − M od, et un morphisme
Spec A → Spec B sur le foncteur − ⊗A B : A − M od → B − M od. Les conditions de l’hypothèse
2.1 sont alors satisfaites. Noter que le point (3) provient précisément du fait que la somme
amalgammée d’un diagramme B o          A      / C dans Comm(C) est B ⊗A C.

Définition 2.8 Avec les notations ci-dessus, la topologie M -fidèlement plate sur Af fC sera
appelée la topologie fidèlement plate et quasi-compacte (ou simplement fpqc).

   On déduite directement du thèorème 2.5 que Spec A → A − M od est un champ pour la
topologie fpqc.

2.3   La topologie de Zariski
Nous continuons avec une catégorie monoı̈dale symétrique (C, ⊗, 1) qui satisfait aux conditions
de la section précédente. Dans ce paragraphe nous allons définir la topologie de Zariski sur
la catégorie Af fC . Nous profiterons de l’occasion pour redonner de manière plus explicite la
topologie fpqc définie dans la section précédente. Pour cela nous commençons par les définitions
suivantes.

Définition 2.9 Soit f : Y = Spec B −→ X = Spec A un morphisme dans Af fC .

  1. Le morphisme f est plat si le foncteur

                                   − ⊗A B : A − M od −→ B − M od

      est exact (i.e. commute aux limites finies).

  2. Le morphisme f est un épimorphisme si pour tout A′ ∈ Comm(C), le morphisme

                                   f ∗ : Hom(B, A′ ) −→ Hom(A, A′ )

      est injectif.

                                                 15
  3. Le morphisme f est de présentation finie, si pour tout diagramme filtrant d’objets A′i ∈
     A/Comm(C), le morphisme naturel

                   Colimi HomA/Comm(C) (B, A′i ) −→ HomA/Comm(C) (B, Colimi A′i )

      est un isomorphisme.

  4. Le morphisme f est un ouvert de Zariski (ou encore une immersion Zariski ouverte) si
     le morphisme correspondant A −→ B dans Comm(C) est un épimorphisme plat et de
     présentation finie.

     A l’aide des définitions précédentes nous définissons les recouvrements fpqc et Zariski de la
façon suivante.

Définition 2.10      1. Une famille de morphismes

                                   {Xi = Spec Ai −→ X = Spec A}i∈I

      dans Af fC est un recouvrement fpqc (ou plus simplement recouvrement plat) si les deux
      conditions suivantes sont satisfaites.

       (a) Pour tout i ∈ I le morphisme Xi −→ X est plat.
       (b) Il existe un sous ensemble fini J ⊂ I, tel que le foncteur
                                 Y                             Y
                                    − ⊗A Aj : A − M od −→         Aj − M od
                                  j∈J                            j∈J

           est conservatif (i.e. un morphisme u : M → N de A-modules est un isomorphisme
           si et seulement si pour tout j ∈ J le morphisme induit M ⊗A Aj → N ⊗A Aj est un
           isomorphisme).

  2. Une famille de morphismes
                                              {Xi −→ X}i∈I
      dans Af fC est un recouvrement de Zariski si c’est un recouvrement plat et si tous les
      morphismes Xi −→ X sont des ouverts de Zariski.

    Il est facile de voir que les recouvrements fpqc et Zariski définissent deux prétopologies sur
la catégorie Af fC . Les topologies de Grothendieck associées à ces deux prétopologies seront
appelée respectivement la topologie fpqc (ou encore topologie plate) et la la topologie de Zariski.
Nous nous intéresserons principalement à la topologie de Zariski, et la topologie fpqc sera utilisée
que de manière auxiliaire (essentiellement pour le corollaire 2.11 ci-dessous).
    On dispose donc d’une catégorie de préfaisceaux (d’ensembles) P r(Af fC ), ainsi que deux
sous-catégories de faisceaux

                           Shf pqc (Af fC ) ⊂ ShZar (Af fC ) ⊂ P r(Af fC ).

Comme la catégorie qui nous intéressera principalement est ShZar (Af fC ) nous noterons sim-
plement
                                Sh(Af fC ) := ShZar (Af fC ).

                                                  16
De même, l’expression faisceau, sans plus de précision, fera toujours référence à la notion de
faisceau pour la topologie de Zariski. Les objets de Shf pqc (Af fC ) seront eux appelés faisceaux
fpqc.

   On dispose bien entendu du plongement de Yoneda

                                     h− : Af fC −→ P r(Af fC ),

et on identifiera toujours Af fC avec la sous-catégorie pleine de P r(Af fC ) formée de l’image de
h− .

Corollaire 2.11    1. Pour tout X ∈ Af fC , le préfaisceau hX ∈ P r(Af fC ) est un faisceau
    fpqc. Ce faisceau sera simplement noté X ∈ Shf pqc (Af fC ) ⊂ Sh(Af fC ).

  2. Le pré-champ sur Af fC , qui à un schéma affine X = Spec A associe la catégorie A−M od,
     et à un morphisme Y = Spec B −→ X = Spec A associe le foncteur − ⊗A B est un champ
     pour la topologie fpqc.

   Preuve: Le point (2) est une conséquence du théorème 2.5. Pour (1), il s’agit de montrer que
pour tout recouvrement fpqc {Ui = Spec Bi −→ X = Spec B}I∈I , avec I fini, et tout B-module
M ∈ B − M od, le diagramme
                                 Y               Y
                         M −→       M ⊗ B Bi ⇒       M ⊗B Bi ⊗B Bj
                                      i                 i,j

est exact dans C. Cela se déduit aussi du théorème 2.5 en utilisant l’équivalence

                                      M (X) ⇆ Desc(U/X, M )

ainsi que la forme explicite de l’adjoint à droite p∗ donnée dans la section §2.1.                   ✷

    La proposition précédente nous dit d’une part que la topologie fqpc est sous-canonique,
et d’autre part qu’elle satisfait la condition descente pour les modules. Comme la topologie
de Zariski est moins fine que la topologie plate nous en déduisons que cela reste vrai pour la
topologie Zariski.
    A l’aide de la proposition précédente nous identifierons la catégorie Af fC avec son image
dans Shf pqc (Af fC ), et donc comme une sous-catégorie pleine de Sh(Af fC ). Ainsi, un faisceau
isomorphe à un objet de Af fC sera simplement appelé un schéma affine (au dessus de C si l’on
veut préciser).

2.4    Schémas
Dans ce paragraphe nous présentons la définition principale de ce travail, à savoir celle de
schéma au dessus de C. Pour cela, nous commencerons par introduire la notion d’ouvert et
de recouvrement de Zariski dans Sh(Af fC ). Les schémas seront définis comme les faisceaux
possédant un recouvrement ouvert Zariski par des schémas affines. Nous montrerons alors
quelques propriétés de base des schémas (e.g. recollement, stabilité par produits fibrés et réunion
disjointes).

                                                   17
Définition 2.12    1. Soit X un schéma affine et F ⊂ X un sous-faisceau de X. Nous dirons
      que F est un ouvert de Zariski de X s’il existe une famille d’ouverts de Zariski {Xi −→
      X}i∈I dans Af fC (au sens de la définition 2.9) tel que F soit l’image du morphisme de
      faisceaux                            a
                                               Xi −→ X.
                                              i∈I

  2. Un morphisme f : F −→ G dans Sh(Af fC ) est un ouvert de Zariski (ou encore une
     immersion Zariski ouverte) si pour tout schéma affine X et tout morphisme X −→ G, le
     morphisme induit
                                          F ×G X −→ X
      est un monomorphisme d’image un ouvert de Zariski de X.

   On remarquera que l’on ne suppose pas l’ensemble d’indices I fini dans la définition précédente.
On vérifie aisémment que les ouverts de Zariski sont des monomorphismes dans Sh(Af fC ).

Lemme 2.13 Les ouverts Zariski sont stables par changements de bases et composition dans
Sh(Af fC ).

   Preuve: Ceci est immédiat.                                                                     ✷

   Le lemme suivant montre de plus que la notion d’ouvert Zariski précédente est compatible
avec celle définie dans la définition 2.9.

Lemme 2.14 Soit f : Z −→ Y un morphisme de schémas affines. Le morphisme f est un
ouvert Zariski au sens de la définition 2.9 si et seulement s’il est un ouvert de Zariski au sens
de la définition 2.12 (2).

    Preuve: Commençons par supposer que f soit un ouvert Zariski au sens de la définition
2.9. Pour tout schéma affine X et tout morphisme X −→ Y on sait que le morphisme induit
X ×Y Z −→ X est encore un ouvert Zariski au sens de la définition 2.9. Ceci montre que l’on
peut prendre la famille réduite à un élément {X ×Y Z −→ X} dans la définition 2.12 (2), et
donc que f est un ouvert de Zariski au sens de la définition 2.12 (2).
    Inversement, si f est un ouvert de Zariski au sens de la définition 2.12 (2). On prend X = Y
et X −→ Y l’identité. On voit alors que f est un monomorphisme et que son image est l’image
d’un morphisme                               a
                                                Yi −→ Y
pour un recouvrement Zariski {Yi −→ Y } (que l’on peut supposer fini car Z est affine et donc
quasi-compact par définition de la topologie de Zariski). Ainsi, Yi ≃ Yi ×Y X, et {Yi −→ X} est
donc un recouvrement Zariski tel que chaque morphisme induit Yi −→ Y soit un ouvert Zariski.
Tranduisant en termes de monoides commutatifs, si f : Z = Spec B −→ Y = Spec A, il existe
une famille de morphismes {B −→ Bi } qui forme un recouvrement Zariski et tel que chaque
morphisme A −→ Bi soit un ouvert Zariski. On voit facilement à l’aide des définitions que
cela implique que A −→ B est un morphisme plat au sens de la définition 2.9. Le morphisme
f étant un monomorphisme on trouve que le morphisme A −→ B est donc un épimorphisme

                                                    18
plat. Il nous reste à voir qu’il est de présentation finie. Pour cela, soit Bα′ ∈ A/Comm(C) un
diagramme filtrant d’objets dans A/Comm(C), et montrons que le morphisme naturel

              Colimα HomA/Comm(C) (B, Bα′ ) −→ HomA/Comm(C) (B, Colimα Bα′ )

est bijectif. Comme A −→ B est un épimorphisme on voit que les ensembles source et but
du morphisme précédent sont ou bien vides ou bien réduits à un point. Il nous suffit donc
de montrer que si HomA/Comm(C) (B, Colimα Bα′ ) est non vide alors il en est de même de
Colimα HomA/Comm(C) (B, Bα′ ), c’est à dire qu’il existe un α0 tel que HomA/Comm(C) (B, Bα′ 0 )
soit non vide.
    Notons B ′ := Colimα Bα′ et posons

                              Bi′ := B ′ ⊗B Bi            ′
                                                         Bi,α := Bα′ ⊗B Bi .

On pose aussi pour deux indices i et j
                                        ′
                 Bij := Bi ⊗B Bj       Bij := B ′ ⊗B Bij             ′
                                                                    Bij,α := Bα′ ⊗B Bij .

On dispose de diagrammes dans A/Comm(C) (indexés par la catégorie ⇒)
                          Y       Y        Y         Y
                             Bi ⇒   Bij       Bi′ ⇒        ′
                                                         Bij ,
                               i            i,j                i    i,j

et le morphisme B −→ B ′ induit un morphisme du premier vers le second. Comme chaque
Bi et chaque Bij est de présentation finie dans A/Comm(C), ce morphisme de diagrammes se
factorise par un morphisme vers le diagramme
                                      Y           Y
                                            ′        ′
                                          Bi,α0
                                                ⇒   Bij,α0
                                         i                   i,j

pour un certain indice α0 . En passant à la limite le long de la catégorie ⇒, et en appliquant
le corollaire 2.11 (2) on trouve un morphisme B −→ Bα0 qui factorise le morphisme B −→ B ′
dans A/Comm(C). Ceci termine la preuve du fait que f est un ouvert Zariski au sens de la
définition 2.12 (2).                                                                         ✷

   Nous sommes maintenant prêts pour définir la notion de schéma relatif.

Définition 2.15 Un faisceau F ∈ Sh(Af fC ) est un schéma relatif à C (ou simplement un
schéma si le contexte est clair) s’il existe une famille de schémas affines Xi et un morphisme
                                               a
                                            p:    Xi −→ F
                                                  i∈I

vérifiant les deux conditions suivantes.

  1. Le morphisme p est un épimorphisme de faisceaux.

  2. Pour tout i ∈ I le morphisme Xi −→ F est une immersion Zariski ouverte.


                                                        19
Une famille de morphismes {Xi −→ F } comme ci-dessus est appelé un recouvrement Zariski
affine de F .
    La catégorie des schémas relatifs à C est la sous-catégorie pleine de Sh(Af fC ) formée des
schémas au sens ci-dessus. Nous la noterons Sch(C).

   Une propriété fondamentale des schémas relatifs est la propriété de recollement suivante.

Proposition 2.16 L’application qui à X ∈ Af fC associe la catégorie Sch(C)/X définit un
sous-champ plein du champ des faisceaux sur Af fC (qui à X associe Sh(Af fC )/X).

   Preuve: Pour cela il nous faut vérifier les deux assertions suivantes.

  1. Soit
                                                      F               /G


                                                                       
                                                      Y               /X

        un diagramme cartésien de faisceaux avec X et Y des schémas affines. Si G est un schéma
        alors F est un schéma.

  2. Soit X un schéma affine et F −→ X un morphisme de faisceaux. S’il existe un recouvre-
     ment Zariski affine {Xi −→ X} tel que F ×X Xi soit un schéma pour tout i, alors F est
     un schéma.

   Si
                                             F                  /G


                                                                 
                                             Y                  /X
                                                             `
est un carré cartésien comme dans (1) ci-dessus, et si p : i∈I Xi −→ G est un morphisme
comme dans la définition 2.15, les faisceaux Yi := Xi ×G F ≃ Xi ×X Y sont des schémas affines,
et le morphisme induit                      a
                                               Yi −→ F
                                            i∈I

est un épimorphisme tel que chaque morphisme Yi −→ F soit un ouvert Zariski (voir lemme
2.13).
    Soit F −→ X tel qu’au point (2) ci-dessus. Pour tout i, on choisit des schémas affines Uij
et un recouvrement Zariski affine
                                   a
                                       Uij −→ F ×X Xi .
                                        j

On voit alors que le morphisme total
                                            a
                                                      Uij −→ F
                                            i,j



                                                           20
est un épimorphisme. De plus, le lemme 2.13 et la factorisation

                                    Uij −→ F ×X Xi −→ F

montre que chaque Uij −→ F est un ouvert Zariski. Ceci montre que F est un schéma.              ✷

   Notons aussi les deux faits suivants.

Proposition 2.17       1. Soit F un schéma et F0 ⊂ F un ouvert de Zariski au sens de la
    définition 2.12. Alors F0 est un schéma.

  2. Soit f : F −→ G un morphisme entre schémas. Alors f est un ouvert de Zariski au sens
     de la définition 2.12 si et seulement si f vérifie les deux conditions suivantes.

      (a) Le morphisme f est un monomorphisme.
      (b) Il existe un recouvrement Zariski affine {Xi −→ F } tel que chaque morphisme Xi −→
          G soit un ouvert Zariski.

    Preuve: (1) Soit {Xi −→ F } un recouvrement Zariski affine. Pour chaque i, on pose
F0,i := F0 ×F X`i . Il existe donc une famille d’ouverts Zariski affine {Uij −→ Xi }, tel que F0,i
soit l’image de j Uij −→ Xi . Les morphismes Uij −→ F0 sont des ouverts Zariski, et de plus
                                           a
                                                 Uij −→ F0
                                           i,j

est un épimorphisme. Ceci implique que F0 est un schéma.

    (2) Supposons que f soit un ouvert Zariski. Soit {Yi −→ G} un recouvrement Zariski affine
de G. Pour tout i soit {Xij −→ Yi ×G F } un recouvrement ouvert Zariski affine. A l’aide
du lemme 2.13 on voit que la famille totale {Xij −→ F } est un recouvrement Zariski affine et
chaque morphisme Xij −→ G est un ouvert Zariski.
    Inversement, supposons que f vérifie les deux conditions de la proposition. Soit X un schéma
affine et X −→ G un morphisme. On pose FX := F ×G X, qui est un sous-faisceau de X. Chaqun
des morphismes Xi ×G X −→ X est un ouvert Zariski. Il existe donc pour tout i un recou-
vrement Zariski affine {Uij −→  ` Xi ×G X}. Chaqun des morphismes Uij −→ X est un ouvert
Zariski, et de plus l’image de i,j Uij −→ X est FX . Ceci montre que f est un ouvert Zariski
au sens de la définition 2.12.                                                                  ✷

   La proposition suivante donne certaines propriétés de stabilité des schémas.

Proposition 2.18      1. La sous-catégorie Sch(C) de Sh(Af fC ) est stable par réunions dis-
    jointes et par produits fibrés.

  2. Un faisceau F ∈ Sh(Af fC ) est un schéma si et seulement s’il existe une relation d’équivalence
     R ⊂ X × X dans Sh(C) vérifiant les propriétés suivantes.




                                                   21
      (a) On a                                                   a
                                                            X≃          Ui
                                                                  i∈I
          avec Ui des schémas affines.
      (b) Pour tout (i, j) ∈ I 2 , considérons le sous-faisceau Ri,j ⊂ Ui × Uj défini par le carré
          cartésien suivant
                                               Ri,j      / Ui × Uj


                                                                       
                                                       R           / X × X,
                                   `
          de sorte à ce que R ≃       i,j Ri,j . Alors chacun des morphismes induits

                                                           Ri,j −→ Ui
          est un ouvert Zariski.
      (c) Pour tout i ∈ I, le sous-objet Ri,i ⊂ Ui × Ui est égal à l’image du morphisme diagonal
          Ui −→ Ui × Ui .
      (d) On a F ≃ X/R (i.e. F est isomorphe au faisceau quotient de X par la relation R).
   Preuve: (1) Commençons par les sommes disjointes. Si {Fi } est une famille de schémas, et
                                      a
                                        Uij −→ Fi
                                             j

un morphisme comme dans la définition 2.15, le morphisme total
                                       a
                                          Uij −→ F
                                             i,j

est un épimorphisme. Pour montrer que chaque Uij −→ F est un ouvert Zariski on utilise la
factorisation
                                    Uij −→ Fi −→ F.
On est donc ramenés à montrer que Fi −→ F est un ouvert Zariski. De façon plus générale on
a le lemme suivant.
Lemme 2.19 Soit {Fi }i∈I un famille de faisceaux. Pour tout i le morphisme
                                                 a
                                    Fi −→ F :=     Fi
                                                                i∈I

est un ouvert Zariski.
   Preuve: Soit X un schéma affine et X −→ F un morphisme. Il existe un recouvrement
Zariski {Xj −→ X}j∈J , que l’on peut supposer fini, et pour j ∈ J un élément a(j) ∈ I et des
diagrammes commutatifs
                                        Xj       /X


                                                                  
                                            Fa(j)               / F.


                                                           22
Notons J0 le sous-ensemble des j ∈ J avec a(j) = i, alors l’image du morphisme Fi ×F X −→ X
est l’image du morphisme                a
                                            Xj −→ X.
                                            j∈J0

Ceci montre que Fi −→ F est un ouvert Zariski et finit la preuve du lemme.                      ✷

   Passons à la stabilité de Sch(C) ⊂ Sh(Af fC ) par produits fibrés. Soit

                                                            F

                                                              
                                              G             /H

un diagramme dans Sch(C), et considérons F ×H G ∈ Sh(Af fC ).

Lemme 2.20 Soit F1 −→ F0 un morphisme de faisceaux avec F0 un schéma. S’il existe un
recouvrement Zariski affine {Xi −→ F0 }i∈I tel que F1 ×F0 Xi soit un schéma pour tout i ∈ I,
alors F1 est un schéma.

   Preuve: C’est comme lors de la preuve de la proposition 2.16. Si pour tout i {Xij −→
F1 ×F0 Xi } est un recouvrement Zariski affine, alors la famille totale {Xij −→ F1 } est un recou-
vrement Zariski affine.                                                                         ✷

    Le lemme précédent appliqué aux projections F ×H G −→ F et F ×H G −→ G permet de
se ramener au cas où F et G sont des schémas affines. On peut alors trouver des recouvrements
Zariski {Xi −→ X} et {Yi −→ Y } et des factorisations

                                      Xi           / Zi o         Yi

                                                                 
                                       X           /Ho            Y,

où chaque Zi est un schéma affine et Zi −→ H est un ouvert Zariski. Ainsi en appliquant une
fois de plus le lemme aux projections de X ×H Y sur X et Y on peut supposer qu’il existe un
schéma affine Z, un ouvert Zariski Z −→ H et des factorisations

                                       XB           /Zo          Y
                                             BB               }}
                                               BB            }
                                                 BB        }}
                                                   B  ~}}}
                                                   H.
Mais comme le morphisme Z −→ H est un monomorphisme on a X ×H Y ≃ X ×Z Y qui est
donc un schéma affine.

     (2) La nécessité se voit facilement en considérant la relation d’équivalence induite par
l’épimorphisme                            a
                                              Xi −→ F
                                              i


                                                    23
où {Xi −→ F } est un recouvrement Zariski affine.
     Supposons maintenant qu’un faisceau F s’écrive comme X/R avec X et R comme dans
l’énoncé de la proposition et montrons que F est un schéma. Le fait que chaque morphisme
Ui −→ F soit un monomorphisme se déduit de la condition (c) sur les Ri,i . Comme le morphisme
                                         a
                                    X=      Ui −→ F = X/R

est un épimorphisme il nous reste à voir que chaque morphisme Ui −→ F est un ouvert Zariski.
    Soit Y un schéma affine, Y −→ F un morphisme et posons Yi := Y ×F Ui . On considère
le morphisme Yi −→ Y , et on cherche à montrer que c’est un ouvert Zariski. Il existe un
recouvrement Zariski affine {Zj −→ Y }j∈J , une application a : J −→ I et des factorisations

                                                Zj         /Y


                                                             
                                            Ua(j)          / F.

On a donc, pour tout j ∈ J
                                    Yi ×Y Zj ≃ Ri,a(j) ×Ua(j) Zj .
Comme Ri,a(j) −→ Ua(j) est un ouvert Zariski, on voit que le morphisme

                                           Yi ×Y Zj −→ Y

est un ouvert Zariski pour tout j ∈ J. Il existe donc une famille d’ouverts Zariski affine {Wijk −→
Y }k∈K telle que l’image du morphisme
                                           a
                                              Wijk −→ Y
                                            k

soit égale à Yi ×Y Zj . On voit alors que la famille d’ouverts Zariski {Wijk −→ Y }(j,k)∈J×K est
telle que l’image du morphisme             a
                                               Wijk −→ Y
                                            j,k

est égale à Yi . Ceci montre que Yi −→ Y est un ouvert Zariski et donc que Ui −→ F est un
ouvert Zariski. Ceci termine la preuve du fait que F est un schéma.                      ✷

    Pour terminer ce paragraphe signalons un autre point de vue sur les schémas relatifs, que
nous n’utiliserons pas, mais qui est plus proche de la notion usuelle de schéma en tant qu’espace
annelé.
    Soit X un schéma au dessus de C. On définit la catégorie Zar(X) des ouverts de Zariski de X
comme étant la sous catégorie pleine de Sh(Af fC )/X formée des u : Y → X, avec Y un schéma
et u une immersion Zariski ouverte. La catégorie Zar(X) est un lieu (locale en anglais, voir
[Ma-Mo]), c’est à dire que c’est la catégorie sous-jacente à un ensemble partiellement ordonné
qui possède des sup ainsi que des inf finis, et tel que les inf se distribuent sur les sup. En d’autres
termes, Zar(X) est une catégorie qui se comporte comme la catégorie des ouverts d’un espace
topologique. On dispose d’une topologie naturelle induite sur Zar(X), qui n’est autre que la

                                                      24
restriction de la topologie canonique de Sh(Af `
                                               fC ). Ainsi, une famille de morphismes {Yi → Y }
est couvrante dans Zar(X) si le morphisme         Yi −→ Y est un épimorphisme de faisceaux.
La sous-catégorie pleine de Zar(X) formée des Y → X avec Y un schéma affine sera notée
ZarAf f (X). Elle est aussi munie de la restriction de la topologie canonique de Sh(Af fC ). De
plus, le foncteur d’inclusion ZarAf f (X) −→ Zar(X) est continu, et induit une équivalence sur
les catégories de faisceaux
                                Sh(Zar(X)) ≃ Sh(ZarAf f (X)).
Par cette équivalence, nous identifierons souvent implicitement ces deux catégories. Nous la
noterons simplement Sh(XZar ).
     Nous savons que le site Zar(X) est un lieu, et que sa topologie est engendrée par une pré-
topologie quasi-compacte (i.e. les familles couvrantes sont finies), à savoir le site ZarAf f (X).
Ceci implique que Zar(X) est naturellement équivalent au lieu Ouv(|X|) des ouverts d’un es-
pace topologique |X| (voir [Ma-Mo, Cor. IX.3.4, Cor IX.11.3]). L’espace topologique |X| est
évidemment tel que le topos des faisceaux sur |X| est équivalent au topos des faisceaux sur
Zar(X). Ainsi, nous verrons tout faisceau sur Zar(X) comme un faisceau sur |X|. Ainsi,
Sh(XZar ) est équivalente à Sh(|X|), la catégorie des faisceaux sur l’espace topologique |X|.
     Soit Y = Spec A −→ X un objet de ZarAf f (X). On lui associe l’objet correspondant
A ∈ Comm(C). Lorsque Y varie dans ZarAf f (X) ceci définit un foncteur

                               OX : ZarAf f (X)op −→ Comm(C)

que l’on voit être un faisceau par le corollaire 2.11. On dispose ainsi d’un faisceau OX sur le
topos Sh(XZar ) à valeurs dans Comm(C), ou de manière équivalente d’un espace |X| muni d’un
faisceau OX à valeurs dans Comm(C). Le couple (|X|, OX ) joue dans notre situation le rôle des
espaces annelés pour les schémas au sens usuel. On pourrait développer la théorie de schémas
relatifs de ce point de vue, en définissant les schémas au dessus de C somme des espaces munis
de faisceaux à valeurs dans Comm(C) et qui localement sont équivalents à un modèle affine.
Ceci donne une version un peu plus géométrique des schémas relatifs, mais ceci dit équivalente
à celle que nous donnons dans la définition 2.15. Il nous semble que ce point de vue n’apporte
en réalité pas grand chose, d’autant plus que le point de vue fonctoriel nous serait indispensable
par exemple pour pouvoir considérer les champs géométriques (notion que nous n’aborderons
cependant pas dans ce travail).

2.5   Changements de bases
Supposons que (C, ⊗, 1) et (D, ⊗, 1) soient deux catégories monoı̈dales symétriques qui vérifient
les conditions exposées en début de cette section. On se donne un foncteur monoı̈dal symétrique
(unitaire et associatif)
                                             f : C −→ D
et l’on suppose qu’il possède un adjoint à droite

                                           g : D −→ C.

Cet adjoint à droite n’est plus monoı̈dal, mais on dispose de morphismes fonctoriels g(X) ⊗
g(Y ) −→ g(X ⊗ Y ), qui sont associatifs, commutatifs et unitaires. Cela suffit pour que g induise
des foncteurs sur les catégories de monoı̈des commutatifs et de modules.

                                                 25
    Le foncteur f induit un foncteur sur les catégories des monoı̈des commutatifs, et donc sur
les catégories des schémas affines

                                        f : Af fC −→ Af fD .

Ce foncteur possède un adjoint à gauche

                                        g : Af fD −→ Af fC

induit par la foncteur g (nous garderons les mêmes notations pour les foncteurs induits sur les
schémas affines).
    On dispose ainsi d’une adjonction sur les catégories de préfaisceaux

             g! : P r(Af fD ) −→ P r(Af fC )      P r(Af fD ) ←− P r(Af fC ) : g∗ = f! .

Explicitement, pour F ∈ P r(Af fC ), et X ∈ Af fD on a f! (F )(X) = F (g(X)).
    Rappelons qu’on dit que le foncteur f : Af fC −→ Af fD est continu pour la topologie
Zariski (resp. fpqc) si le foncteur f ∗ : P r(Af fD ) −→ P r(Af fC ) préserve les sous-catégories de
faisceaux Zariski (resp. fpqc). Dans ce cas, l’adjonction (f! , f ∗ ) descend en une adjonction sur
les catégories de faisceaux

               f!∼ : Sh(Af fC ) −→ Sh(Af fD )         Sh(Af fC ) ←− Sh(Af fD ) : f ∗ .

Explicitement, le foncteur f!∼ = a ◦ f! est le composé de f! sur les préfaisceaux suivi du foncteur
faisceau associé. Comme le foncteur f commute aux limites finies, il en est de même de f!∼ , et
ainsi l’adjonction

                f!∼ : Sh(Af fC ) −→ Sh(Af fD )        Sh(Af fC ) ←− Sh(Af fD ) : f ∗

définit un morphisme géométrique de topos.

Proposition 2.21 On garde les notations ci-dessus.
  1. Le foncteur f : Af fC −→ Af fD préserve les monomorphismes et les limites finies.

  2. Si le foncteur f : Af fC −→ Af fD est continu pour la topologie plate, et si de plus g :
     D −→ C commute avec les colimites filtrantes, alors le foncteur f : Af fC −→ Af fD est
     aussi continue pour la topologie de Zariski.

    Preuve: (1) Le foncteur f : C −→ D préserve toutes les colimites car il possède un adjoint à
droite. Ainsi, il en est de même pour f : Comm(C) −→ Comm(D), et donc le foncteur induit
sur les catégories opposées préserve les limites et en particulier les limites finies. De ceci nous
déduisons aussi que f : Af fC −→ Af fD préserve les monomorphismes, car X −→ Y est un
monomorphisme si et seulement si le morphisme diagonal X −→ X ×Y X est un isomorphisme.

    (2) Par le point (1) et l’hypothèse on sait déjà que f : Comm(C) −→ Comm(D) préserve les
épimorphismes plats. Il nous reste donc à voir qu’il préserve aussi les morphismes de présentation
finie. Mais ceci se voit immédiatement par adjonction.                                              ✷


                                                 26
Corollaire 2.22 On suppose que le foncteur g : D −→ C est conservatif et qu’il commute aux
colimites filtrantes. On suppose de plus que pour tout morphisme plat A −→ B dans Comm(C),
et tout N ∈ f (A) − M od, le morphisme naturel

                                 g(N ) ⊗A B −→ g(N ⊗f (A) f (B))

est un isomorphisme dans B − M od. Alors, f : Af fC −→ Af fD est continu pour la topologie
de Zariski, et le foncteur
                             f!∼ : Sh(Af fC ) −→ Sh(Af fD )
préserve les sous-catégories des schémas et induit un foncteur

                                Sch(C) −→     Sch(D)
                                  X    7→ X ×C D := f!∼ (X).

Pour tout schéma affine X au dessus de C f!∼ (X) est isomorphe au schéma affine f (X) ∈ Af fD .

    Preuve: Commençons par montrer que le foncteur f : Af fC −→ Af fD est continu pour la
topologie plate. Pour cela, montrons tout d’abord que pour un morphisme A −→ B plat dans
Comm(C) le morphisme induit f (A) −→ f (B) est plat dans Comm(D). Par hypothèse, on
dispose d’un diagramme commutatif (à isomorphisme près)
                                                    g
                                   f (A) − M od         / A − M od


                                                             
                                   f (B) − M od     g
                                                        / B − M od,


où les foncteurs verticaux sont les changements de bases. Comme le foncteur g est conservatif
et que A −→ B est plat, on voit facilement que cela implique que f (A) −→ f (B) est plat.
Le même argument montre que si {Xi −→ X} est un recouvrement plat dans Af fC alors
{f (Xi ) −→ f (X)} est un recouvrement plat dans Af fD . Ceci fini de montrer que f : Af fC −→
Af fD est continu pour la topologie plate. Par la proposition 2.21 (2) on voit que f est continu
pour la topologie de Zariski.
    Soit maintenant X un schéma au dessus de C. On sait d’après la proposition 2.18 que l’on
peut l’écrire comme un quotient Y /R, où Y est une réunion disjointe de schémas affines et
R ⊂ Y × Y une relation d’équivalence vérifiant les conditions de la proposition 2.21. Comme f!∼
est un adjoint à gauche on trouve que f!∼ (X) est isomorphe au quotient f!∼ (Y )/f!∼ (R). Comme
le foncteur f!∼ préserve clairement les schémas affines, on a bien que f!∼ (Y ) est une réunion
disjointe de schémas affines. De plus, comme f!∼ préserve les épimorphismes (car il commute
aux colimites et aux limites finies) et les ouverts Zariski (voir proprosition 2.21), on voit que la
relation déquivalence f!∼ (R) −→ f!∼ (Y ) × f!∼ (Y ) vérifie les conditions de la proposition 2.18 et
donc que f!∼ (X) est un schéma.                                                                     ✷

   Pour un monoı̈de commutatif A ∈ Comm(C), on a un isomorphisme naturel

                                     f!∼ (Spec A) ≃ Spec f (A).


                                                  27
En effet, par définition le foncteur f!∼ est le composé de f! , défini sur les préfaisceaux, et
du foncteur faisceau associé. Il est facile de voir que f! (Spec A) ≃ Spec f (A), en tant que
préfaisceau. Comme les préfaisceaux représentables par des schémas affines sont des faisceaux,
ceci montre bien que f!∼ (Spec A) ≃ Spec f (A). De ceci on tire que pour tout schéma affine
X = Spec A ∈ Af fC , le foncteur f!∼ (X) est donné par

                                 Comm(C) −→     Ens
                                    B     7→ Hom(A, g(B)).

3     Trois exemples de géométries relatives
Dans cette section nous présentons nos trois premiers exemples de catégories de schémas relatifs.

3.1   Spec Z
Posons (C, ⊗, 1) = (Z − M od, ⊗, Z), la catégorie monoı̈dale symétrique des groupes abéliens.
Elle vérifie les conditions de la section précédente, donc on dispose d’une catégorie Sch(Z−M od)
des schémas au dessus de Z − M od. On voit facilement en décanulant les définitions que les
notions de topologie plate et d’ouverts de Zariski coincident avec les notions usuelles (il suffit
de remarquer qu’un morphisme de schémas est une immersion ouverte si et seulement si c’est
un monomorphisme plat et localement de présentation finie). Ainsi, on voit facilement que la
catégorie Sch(Z − M od) est naturellement équivalente à la catégorie des schémas au sens usuel.

Définition 3.1 La catégorie des Z-schémas est Sch(Z − M od). Elle sera notée Z − Sch.

3.2   Spec N
Posons maintenant (C, ⊗, 1) := (N − M od, ⊗, N), la catégorie des monoı̈des commutatifs (uni-
taires et associatifs), munie de son produit tensoriel usuel. Nous appellerons les objets de
N−M od aussi des N-modules, pour des raisons évidentes. Les conditions de la section précédente
sont bien entendues vérifiées, et on dispose donc d’une catégorie Sch(N − M od) des schémas
relatifs à N − M od.

Définition 3.2 La catégorie des N-schémas est Sch(N − M od). Elle sera notée N − Sch.

   Par définition la catégorie des N-schémas affines est équivalente à la catégorie opposée des
semi-anneaux commutatifs.

    On dispose d’un adjonction

                   f : N − M od −→ Z − M od           N − M od ←− Z − M od : g,

où g est le foncteur d’inclusion des groupes abéliens dans les monoı̈des abéliens, et f est le
foncteur de complétion des monoı̈des abéliens vers les groupes abéliens. Le foncteur f est
monoı̈dal symétrique.



                                                 28
Proposition 3.3 Le foncteur
                                     f : N − M od −→ Z − M od
vérifie les conditions du corollaire 2.22.
    Preuve: Le fait que g soit conservatif et commute aux colimites filtrantes est clair. Pour un
semi-anneau commutatif A, le foncteur g : f (A) − M od −→ A − M od est pleinement fidèle, et
son image consiste en les A-modules N tel que le monoı̈de sous-jacent à N est un groupe. Il est
alors immédiat de constater que pour un morphisme quelconque de semi-anneaux A −→ B, et
tout f (A)-module N , le morphisme naturel
                                  g(N ) ⊗A B −→ g(N ⊗f (A) f (B))
est un isomorphisme (ceci est équivalent au fait que le monoı̈de sous-jacent à g(N ) ⊗A B est un
groupe).                                                                                         ✷

   D’après le corollaire 2.22 on trouve donc un foncteur de changement de bases
                                  − ⊗N Z : N − Sch −→ Z − Sch.
Proposition 3.4 Le foncteur
                                   − ⊗N Z : N − Sch −→ Z − Sch
possède un adjoint à gauche qui est pleinement fidèle.
    Preuve: Revenons au foncteur de complétion f : N − M od −→ Z − M od, et à son adjoint
à droite le foncteur d’inclusion g : Z − M od −→ N − M od. Ils induisent une adjonction sur les
catégories de schémas affines
                            g : Af fZ −→ Af fN        Af fZ ←− Af fN : f
où f est maintenant l’adjoint à droite. On sait que f est continu pour la topologie Zariski, et
que le foncteur induit
                                  f!∼ : Sh(Af fN ) −→ Sh(Af fZ )
préserve les sous-catégories de schémas. Il est facile de voir que g est aussi un foncteur continu
pour la topologie Zariski, et que l’on a donc
                                f!∼ ≃ g∗ : Sh(Af fN ) −→ Sh(Af fZ ).
Le foncteur
                                   g!∼ : Sh(Af fZ ) −→ Sh(Af fN )
est alors un adjoint à gauche de f!∼ ≃ g∗ . De plus, g étant pleinement fidèle on voit facile-
ment que g!∼ est aussi pleinement fidèle. Il nous reste donc à montrer que g!∼ préserve aussi les
schémas. Pour cela il suffit d’utiliser, comme pour la preuve du corollaire 2.22, qu’il préserve la
notion d’ouverts Zariski.                                                                          ✷

   D’après la proposition 3.4 nous verrons la catégorie des Z-schémas plongée dans celle des
N-schémas. Il faut comprendre la proposition 3.4 à travers le fait que le morphisme
                                         Spec Z −→ Spec N
est un monomorphisme.

                                                 29
3.3    Spec F1
Nous posons maintenant (C, ⊗, 1) = (Ens, ×, ∗), la catégorie des ensembles munie de sa struc-
ture monoı̈dale symétrique donnée par le produit direct. Cette catégorie vérifie les conditions de
notre premier paragraphe, et on dispose donc d’une catégorie Sch(Ens) de schémas au dessus
de Ens. Nous appellerons les objets de Sch(Ens) des F1 -schémas.

Définition 3.5 La catégorie des F1 -schémas est Sch(Ens). Elle sera notée F1 − Sch.

   Par construction, la catégorie Af fF1 des F1 -schémas affines est équivalente à la catégorie
opposée de la catégorie des monoı̈des commutatifs (associatifs et unitaires).

   On dispose d’une adjonction

           f : F1 − M od = Ens −→ N − M od             F1 − M od = Ens ←− N − M od : g,

où g est le foncteur d’oubli qui envoit un monoı̈de commutatif sur son ensemble sous-jacent. Le
foncteur f envoit un ensemble X sur X ⊗ N le monoı̈de commutatif libre engendré par X. Le
foncteur f est monoı̈dal symétrique et induit donc un foncteur sur les schémas affines

                                          Af fF1 −→ Af fN .

Ce foncteur est celui qui envoit un monoı̈de commutatif M sur le semi-anneau N[M ], analogue
semi des anneaux en groupes.

Proposition 3.6 Le foncteur

                                    f : F1 − M od −→ N − M od

vérifie les conditions du corollaire 2.22.

   Preuve: Le fait que g soit conservatif et commute aux colimites filtrantes est clair. Soit
A −→ B un morphisme plat dans Comm(F1 − M od). Considérons le morphisme de semi-
anneaux induit N[A] −→ N[B]. On considère le diagramme de catégories et foncteurs
                                                   g
                                    N[A] − M od         / A − M od


                                                  g          
                                    N[B] − M od         / B − M od,

dont on doit montrer qu’il commute à isomorphisme près (plus précisément que la transforma-
tion naturelle entre les deux compositions possibles est un isomorphisme). On peut remarquer
que le catégorie N[A] − M od s’identifie à la catégorie des monoides abéliens dans A − M od. De
même, le catégorie N[B] − M od s’identifie à la catégorie des monoides abéliens dans B − M od.
Le fait que le diagramme ci-dessus commute est alors un conséquence du fait que le foncteur de
changement de bases A − M od −→ B − M od commute aux produits directs (qui lui-même est
un conséquence du fait que A −→ B soit plat).                                                    ✷


                                                  30
    D’après le corollaire 2.22 on dispose donc d’un foncteur de changement de bases

                                 − ⊗F1 N : F1 − Sch −→ N − Sch.

En composant avec le changement de bases des N-schémas vers les Z-schémas on trouve un
changement de bases
                           − ⊗F1 Z : F1 − Sch −→ Z − Sch.


4     Quelques exemples de schémas au-dessous de Spec Z
4.1    Quelques schémas en groupes
Soit M un groupe abélien, que l’on peut regarder comme un monoı̈de commutatif. On considère
DF1 (M ) := Spec M ∈ F1 − Sch. On remarque immédiatement que

                              DF1 (M ) ⊗F1 Z ≃ Spec Z[M ] ≃ D(M ),

est le Z-schéma en groupes diagonalisable associé à M . On voit ainsi que tous les schémas en
groupes diagonalisables sont définis sur F1 . En particulier, on pose Spec F1n := DF1 (Z/n). Ceci
nous donne
                                       Spec F1n ⊗F1 Z ≃ µn ,
comme on doit s’y attendre.

    Examinons maintenant le cas du groupe linéaire Gln . Revenons un moment au cas général
d’une catégorie monoı̈dale symétrique (C, ⊗, 1) qui vérifie les conditions 2.6. Posons En =
{1, . . . , n}, l’ensemble à n éléments. On définit un foncteur

                             Gln,C : Comm(C) −→     Ens
                                                    `
                                        A    7→ Aut( En A),
    `                                                                            `
où En A est le A-module libre sur`En (i.e. le A-module libre de rang n), et Aut( En A) est
le groupe des automorphismes de En A dans A − M od. Ce foncteur est un faisceau et sera
considéré comme objet de Sh(Af fC ). Nous noterons

                                    Gln,Z      Gln,N     Gln,F1

pour les trois cas de (C, ⊗, 1) qui nous intéressent.

Proposition 4.1     1. Le faisceau Gln,Z (resp. Gln,N , resp. Gln,F1 ) est représentable par un
    Z-schéma affine (resp. un N-schéma affine, resp. un F1 -schéma).

    2. Le morphisme naturel
                                          Gln,N ⊗N Z −→ Gln,Z
      est un isomorphisme.

    3. Le Z-schéma Gln,F1 ⊗F1 Z est isomorphe au produit semi direct de Σn par Gnm .


                                                 31
  4. On a
                         Gln,Z (Z) = Gln (Z)      Gln,N (N) = Gln,F1 (F1 ) = Σn .
                                                                                     `
   Preuve: (1) Commençons par noter Mn,C le faisceau des endomorphismes de              En A

                            Mn,C : Comm(C) −→     Ens
                                                   `
                                      A     7→ End( En A).

Supposons pour commencer que dans C les sommes directes sont aussi`des produits directs,
c’est à dire que pour deux objets X et Y de C, le morphisme naturel X Y −→ X × Y est un
isomorphisme. Ceci est le cas par exemple pour C = N − M od et pour C = Z − M od. Dans ce
cas, on voit facilement que Mn,C est isomorphe au foncteur

                                 Mn,C : Comm(C) −→ Ens
                                                     2
                                           A    7→ An .
                                            2
En d’autres termes, si l’on note B := L(1n ) ∈ Comm(C), le monoı̈de commutatif libre engendré
               2
par l’objet 1n , alors on a Mn,C ≃ Spec B. Ainsi, le faisceau Mn,C est représentable par un
schéma affine. De plus, il existe des carrés cartésiens de faisceaux

                                    Gln,C       / Mn,C × Mn,C

                                                            m
                                                       
                                      •         / Mn,C × Mn,C ,
                                            e

où le morphisme m envoie symboliquement (u, v) sur (uv, vu), et où le morphisme e est le
morphisme unité. Ceci montre donc que Gln,C est représentable par un schéma affine, toujours
sous l’hypothèse que les sommes directes sont aussi des produits directs dans C. Ceci montre
donc que Gln,N et Gln,Z sont tous deux des schémas affines.
    Il nous reste
             ` à traiter le cas de Gln,F1 . Mais, pour A ∈ Comm(Ens), on voit facilement que le
groupe Aut( En A) est isomorphe au produit semi-direct du groupe symétrique Σn par le groupe
A× des éléments inversibles dans le monoı̈de A. En d’autres termes, si l’on note Gm,F1 := Gl1,F1 ,
on trouve que le faisceau en groupes Gln,F1 est isomorphe au produit semi-direct du faisceau
constant Σn par le faisceau en groupes Gnm,F1 . Ainsi, en tant que faisceau d’ensembles Gln,F1
est isomorphe à une réunion disjointe de Gnm,F1 . Il nous suffit donc de montrer que Gm,F1 est
représentable par un schéma affine. Mais on voit facilement que

                                     Gm,F1 ≃ Spec Z ≃ D(Z),

où Z ici est considéré comme un monoı̈de pour la loi additive, et donc comme un objet de
Comm(Ens) (ce Spec Z est un F1 -schéma et n’a évidemment rien à voir avec le Spec Z qui est
un Z-schéma). Ceci termine la preuve du point (1).

   (2) Ceci est évident car pour A ∈ Comm(Z − M od) un anneau commutatif, on a

                                   Gln,N ⊗N Z(A) ≃ Gln,N (A),


                                                32
où A est aussi condidéré comme un semi-anneau (ceci est vrai car Gln,N est affine). Comme les
A-modules dans Z − M od forment une sous-catégorie pleine des A-modules dans N − M od, on
voit bien que
                         Gln,N ⊗N Z(A) ≃ Gln,N (A) ≃ Gln (A) ≃ Gln,Z (A).
   (3) Nous avons vu lors de la preuve de (1) que le faisceau en groupes Gln,F1 est le produit
semi-direct de Σn par Gnm,F1 . Ainsi, Gln,F1 ⊗F1 Z est le produit semi-direct du faisceau constant
Σn par (Gm,F1 ⊗F1 Z)n . Mais nous avons vu lors de la discussion sur les groupes de type
multiplicatif que
                               Gm,F1 ⊗F1 Z ≃ DF1 (Z) ⊗F1 Z ≃ Gm .
     (4) Les valeurs de Gln,Z (Z) et Gln,F1 (F1 ) ont déjà été vues. Le groupe Gln,N (N) est par
définition le groupe des automorphismes de Nn en tant que N-module. Il s’identifie donc au
sous-groupe des matrices n × n à coefficients dans N qui possèdent un inverse qui soit aussi à
coefficients dans N. Il s’agit donc du sous-groupe des matrices de permutation et donc de Σn .
✷

   La conclusion de la proposition 4.1 est que Gln,Z est défini sur N, mais pas sur F1 pour n > 1.

4.2    Variétés toriques
Soit ∆ un éventail au sens de [O]. Pour un élément σ ∈ ∆, on dispose d’un cone dual σ ∗ dont les
points entiers forment un monoı̈de commutatif noté Mσ . Pour σ ′ ⊂ σ une face de σ, on dispose
d’un morphisme de monoı̈des Mσ −→ Mσ′ . Si l’on pose Uσ := Spec Mσ ∈ F1 − Sch, alors le
morphisme
                                           Uσ′ −→ Uσ
est un ouvert de Zariski. En effet, le morphisme de monoı̈des Mσ −→ Mσ′ est obtenu par
inversion d’un nombre fini d’éléments de Mσ (voir Proposition 1.3 [O]).
    On définit des faisceaux sur Af fF1
                                      a                a
                                X :=     Uσ     R :=       Uσ∩σ′ .
                                       σ∈∆               σ,σ′ ∈∆

Les deux morphismes naturels de R dans X définissent une relation d’équivalence

                                             R ⊂ X × X.

Cette relation d’équivalence vérifie les conditions de la proposition 2.18 (2), et on obtient ainsi
un F1 -schéma
                                    XF1 (∆) := X/R ∈ F1 − Sch.
   On dispose aussi d’un Z-schéma XZ (∆), tel que par exemple présenté dans [O]. On voit
immédiatement par construction que l’on a un isomorphisme

                                      XF1 (∆) ⊗F1 Z ≃ XZ (∆).

   Ainsi, les variétés toriques sont bien définies sur F1 . Elles sont donc aussi définies sur N, en
posant XN (∆) := XF1 (∆) ⊗F1 N, ou encore par une construction directe.

                                                  33
5    Les modèles homotopiques
Dans cette dernière section nous supposerons que (C, ⊗, 1) est une catégorie de modèles monoı̈dale
symétrique au sens de [Ho]. Remarquer que par définition la catégorie monoı̈dale symétrique
sous-jacente vérifie l’hypothèse 2.6. Nous supposerons de plus que les conditions suivantes sont
satisfaites.

Hypothèse 5.1
La catégorie de modèles C est simpliciale et combinatoire au sens de [HAGI, Appendix A.2].
La catégorie de modèles monoı̈dale symétrique (C, ⊗, 1) satisfait à l’axiome du monoı̈de de [S-S].
L’objet 1 est cofibrant dans C.
Les sources et buts des cofibrations et cofibrations triviales génératrices sont des objets cofibrants
dans C.

    Sous les hypothèse ci-dessus, nous pouvons considérer la catégorie Comm(C), des L-algèbres
dans C, où L est (l’image dans C de) l’opérade des isométries linéaires (voir par exemple [Sp]).
La catégorie Comm(C) est donc un modèle pour les E∞ -monoı̈des dans C, et ses objets seront
donc simplement appelés des E∞ -monoı̈des dans C.
    D’après l’hypothèse 5.1 et [Sp, Thm. 4.3,Cor. 9.7] on sait qu’elle est munie d’une structure
de catégorie de modèles dont les fibrations et les équivalences sont définies sur les objets sous-
jacents dans C. De plus, pour A ∈ Comm(C), on peut définir A − M od, une catégorie des
A-modules dans C (voir [Sp]). Elle peut aussi se voir comme une catégorie de modules (à
gauche) sur un monoı̈de U (A) dans C (voir [Sp]). Ainsi, d’après nos hypothèses 5.1, et d’après
[S-S], la catégorie A − M od est aussi munie d’une structure de catégorie de modèles où les
fibrations et les équivalences sont définies dans C. Enfin, pour un morphisme f : A −→ B entre
objets dans Comm(C), on dispose d’une adjonction de Quillen

                − ⊗A B : A − M od −→ B − M od            A − M od ←− B − M od : F,

où F est le foncteur d’oubli naturel. Nous utiliserons la notation usuelle

                            − ⊗LA B : Ho(A − M od) −→ Ho(B − M od)

pour désigner le foncteur dérivé à gauche de − ⊗A B. Il est démontré dans [Sp, Prop. 9.10]
que lorsque A et B sont cofibrants et que f : A −→ B est une équivalence alors l’adjonction
de Quillen précédente est une équivalence de Quillen. Comme ceci ne semble plus vrai lorsque
A et B ne sont plus tous deux cofibrants nous nous interdirons de considérer les catégories de
modules sur des E∞ -monoı̈des qui ne sont pas cofibrants dans Comm(C).
   Pour finir ces rappels, nous noterons M apC , ou simplement M ap si C est claire, les espaces
de morphismes (mapping spaces en anglais) de la catégorie de modèles Comm(C), et M apA
ceux de A − M od. Rappelons que comme les catégories de modèles Comm(C) et A − M od
sont simpliciales, nous pourrons prendre comme modèles pour ces espaces de morphismes les
ensembles simpliciaux de morphismes entre objets cofibrants et fibrants (voir [Ho]).




                                                  34
Définition 5.2 La catégorie de modèles des schémas affines sur C est la catégorie

                                      Af fC := Comm(C)op

opposée de la catégorie de modèles des E∞ -monoı̈des cofibrants.

    On remarquera que lorsque la structure de modèle sur C est triviale (i.e. les équivalences
sont les isomorphismes), et que l’on prend alors l’enrichissement
                                                       `             simplicial trivial (i.e. pour K
un ensemble simplicial et X ∈ C on pose K ⊗ X := π0 (K) X), alors la catégorie Comm(C) est
naturellement équivalente à la catégorie des monoı̈des commutatifs dans C. Ainsi, Af fC définie
ci-dessus coincide avec Af fC précédemment défini dans 2.7 (strictement parlant il faut supposer
que C soit une catégorie localement présentable pour que la structure de modèles triviale soit
combinatoire et satisfasse donc l’hypothèse 5.1, et cela sera toujours le cas pour les exemples
considérés).

5.1   Rappel sur la géométrie algébrique homotopique
Nous commencerons par définir des topologies fpqc et de Zariski sur Af fC , on sens des topologies
sur les catégories de modèles de [HAGI]. Il s’agit, bien entendu, d’une généralisation de la
définition 2.9 que l’on retrouvera en prenant la structure de modèles triviale sur C.
     Nous noterons comme auparavant Spec A ∈ Af fC l’objet correspondant à A ∈ Comm(C).
Noter que Spec B −→ Spec A est une fibration dans Af fC si et seulement si A −→ B est une
cofibration dans Comm(C).

Définition 5.3 Soit f : Y = Spec B −→ X = Spec A un morphisme dans Af fC .
  1. Nous dirons que le morphisme f est plat si le foncteur correspondant

                       − ⊗LQ(A) Q(B) : Ho(Q(A) − M od) −→ Ho(Q(B) − M od)

      commute aux produits fibrés homotopiques finis (ici Q(A) et Q(B) sont des modèles cofi-
      brants dans Comm(C) pour A et B).

  2. Le morphisme f est un épimorphisme si pour tout A′ ∈ Comm(C), le morphisme

                           f ∗ : M apComm(C) (B, A′ ) −→ M apComm(C) (A, A′ )

      est équivalent à une inclusion de composantes connexes (i.e induit un morphisme injectif

                                  π0 (M ap(B, A′ )) ֒→ π0 (M ap(A, A′ )),

      et pour tout i > 0 et tout u ∈ π0 (M ap(B, A′ )) des isomorphismes πi (M ap(B, A′ ), u) ≃
      πi (M ap(A, A′ ), f ∗ (u)).).

  3. Le morphisme f est de présentation finie, si pour tout diagramme filtrant d’objets A′i ∈
     Q(A)/Comm(C), le morphisme naturel

               Colimi M apQ(A)/Comm(C) (B, A′i ) −→ M apQ(A)/Comm(C) (B, Hocolimi A′i )

      est un isomorphisme dans Ho(SEns) (ici Q(A) est un modèle cofibrant de A dans Comm(C)).

                                                 35
  4. Le morphisme f : X = Spec B −→ Y = Spec A dans Af fC est un ouvert de Zariski
     (ou encore une immersion Zariski ouverte) si le morphisme correspondant A −→ B dans
     Comm(C) est un épimorphisme plat et de présentation finie.

     A l’aide des définitions précédentes nous définissons les recouvrements fpqc et Zariski de la
façon suivante.

Définition 5.4     1. Une famille de morphismes

                                   {Xi = Spec Ai −→ X = Spec A}i∈I

      dans Af fC est un recouvrement fpqc (ou plus simplement recouvrement plat) si les deux
      conditions suivantes sont satisfaites.

       (a) Pour tout i ∈ I le morphisme Xi −→ X est plat.
       (b) Il existe un sous ensemble fini J ⊂ I, tel que le foncteur
                      Y                                           Y
                         − ⊗Q(A) Q(Aj ) : Ho(Q(A) − M od) −→          Ho(Q(Aj ) − M od)
                     j∈J                                            j∈J

           est conservatif.

  2. Une famille de morphismes
                                              {Xi −→ X}i∈I
      dans Af fC est un recouvrement de Zariski si c’est un recouvrement plat et si tous les
      morphismes Xi −→ X sont des ouverts de Zariski.

    Il est facile de voir que les recouvrements fpqc et Zariski définissent deux prétopologies
sur la catégorie de modèles Af fC , au sens de [HAGI, §4.3] (cela demande d’utiliser la for-
mule du changement de base [Sp, Prop. 9.12]). Les topologies de Grothendieck associées à
ces prétopologies seront appelées la topologie fpqc, ou plus simplement la topologie plate, et la
topologie de Zariski. Comme il est démontré dans [HAGI] il s’agit de données de deux topologies
de Grothendieck, au sens usuel, sur la catégorie Ho(Af fC ).

    Comme il est expliqué dans [HAGI, §4.3], la catégorie de modèles Af fC munie de la topologie
fpqc (resp. Zariski) forme un site de modèles, et on peut donc considérer la catégorie de modèles
Af fC∼,f pqc (resp. Af fC∼,Zar ) des champs sur Af fC . Rappelons que Af fC∼,f pqc (resp. Af fC∼,Zar )
est une localisation de Bousfield à gauche de la catégorie de modèles des préfaisceaux simpliciaux
sur Af fC dont les objets locaux sont les foncteurs

                                F : Af fCop = Comm(C) −→ SEns

vérifiant les deux conditions suivantes.

  1. Pour toute équivalence X −→ Y dans Af fC , le morphisme induit

                                             F (Y ) −→ F (X)

      est un équivalence faible d’ensembles simpliciaux.

                                                 36
  2. Pour tout hyper-recouvrement plat (resp. de Zariski) X∗ −→ X (voir [HAGI, §4.4]), le
     morphisme naturel

                           F (X) ≃ M ap(X, F ) −→ Holim[n]∈∆ M ap(Xn , F )

      est un équivalence faible d’ensembles simpliciaux.

Définition 5.5 La catégorie des champs au-dessus de C pour la topologie plate (resp. de
Zariski) est la catégorie homotopique Ho(Af fC∼,f pqc) (resp. Ho(Af fC∼,Zar )). Comme précédemment
nous adopterons les notations

              Chf pqc (Af fC ) := Ho(Af fC∼,f pqc)       Ch(Af fC ) := Ho(Af fC∼,Zar ).

Les objets de Ch(Af fC ) seront simplement appelés des champs au-dessus de C (ou simplement
des champs si le contexte est clair).

    Comme pour le cas non homotopique présenté précédemment nous nous intéresserons prin-
cipalement aux champs pour la topologie de Zariski et les champs fpqc ne seront utilisés que de
manière auxiliaire.

     Il faut noter que lorsque la structure de modèles est triviale sur C alors Af fC∼,f pqc est la
catégorie de modèles des préfaisceaux simpliciaux au sens de [Ja] (ou plus précisément sa ver-
sion projective décrite dans [Bl]). Ainsi, la catégorie Ch(Af fC ) est la catégorie homotopique
des préfaisceaux simpliciaux sur le site Af fC , qui s’identifie aussi à la catégorie homotopique
des objets simpliciaux dans le topos Sh(Af fC ) des faisceaux sur Af fC . La catégorie Sh(Af fC )
s’identifie alors à la sous-catégorie pleine de Ch(Af fC ) des préfaisceaux simpliciaux discrets
(i.e. dont les valeurs sont des ensembles vus comme ensembles simpliciaux constants). Ceci
nous permettra par la suite de voir les faisceaux sur Af fC comme des champs sur Af fC , et
d’identifier la catégorie Sh(Af fC ) à son image dans Ch(Af fC ).

    Venons-en maintenant à la définition de schémas relatifs à C. Pour cela nous aurons be-
soin de la généralisation suivante de la définition 2.12. Rappelons que l’on peut définir une
notion de h-monomorphisme dans Ch(Af fC ), qui sont les morphismes de champs F −→ G
tel que le morphisme diagonal F −→ F ×hG F soit un isomorphisme dans Ch(Af fC ). Il s’agit
d’une généralisation de nature homotopique de la notion usuelle de monomorphisme. Les h-
monomorphismes dans Ch(Af fC ) sont aussi les morphismes qui induisent un monomorphisme
sur les faisceaux π0 et des isomorphismes sur tous les faisceaux πi pour i > 0 (voir [HAGI] pour
la définition des faisceaux d’homotopie). Cette notion de h-monomorphisme permet aussi de
donner un sens à la notion de sous-objets d’un objet F de Ch(Af fC ), appelés sous-champs,
comme classe d’isomorphisme de h-monomorphismes de but F .

Définition 5.6    1. Soit X un schéma affine et F ⊂ X un sous-champ de X. Nous dirons que
      F est un ouvert de Zariski de X s’il existe une famille d’ouverts de Zariski {Xi −→ X}i∈I
      dans Af fC (au sens de la définition 5.3) tel que F soit l’image du morphisme de champs
                                             a
                                                Xi −→ X.
                                              i∈I


                                                    37
  2. Un morphisme f : F −→ G dans Ch(Af fC ) est un ouvert de Zariski (ou encore une
     immersion Zariski ouverte) si pour tout schéma affine X et tout morphisme X −→ G, le
     morphisme induit
                                          F ×G X −→ X
      est un h-monomorphisme d’image un ouvert de Zariski de X.

   On vérifie sans peine que les ouverts de Zariski se comportent comme on s’y attend (stabilité
par équivalences, compositions et produits fibrés homotopiques dans Af fC .)
   Comme il est expliqué dans [HAGI, §4.2] on dispose d’un plongement de Yoneda

                                Rh− : Ho(Af fC ) −→ Ho(Af fC∧ ),

qui permet d’identifier la catégorie Ho(Af fC ) à une sous-catégorie pleine de la catégorie ho-
motopique des pré-champs Ho(Af fC∧ ). Malheureusement, nous ne savons pas montrer que la
topologie plate est sous-canonique en général, et ainsi nous ne savons pas si l’analogue du corol-
laire 2.11 reste valable (en réalité nous n’avons pas trouvé de version homotopique raisonable
du théorème 2.5). En particulier nous ne pouvons pas déduire que le plongement de Yoneda
ci-dessus se factorise par la sous-catégorie pleine Ch(Af fC ) ⊂ Ho(Af fC∧ ). Nous sommes donc
obligés de rajouter l’hypothèse suivante.

Hypothèse 5.7 La topologie plate sur Af fC est sous-canonique. En d’autres termes, pour tout
X ∈ Af fC le pré-champ RhX est un champ.

     L’hypothèse précédente implique que le plongement de Yoneda induit un foncteur pleinement
fidèle
                                    Rh− : Ho(Af fC ) −→ Ch(C).
Ceci permet d’identifier la catégorie homotopique Ho(Af fC ) comme une sous-catégorie pleine
de Ch(Af fC ). Les objets dans l’image de Rh− seront simplement appelés des schémas affines
au-dessus de C (ou simplement schémas affines si C est claire).
    Enfin, comme Af fC∼,f pqc est une catégorie de modèles on peut parler de limites et colimites
homotopiques, et en particulier de produits fibrés homotopiques. Ces derniers seront notés
− ×h− −. Remarquer que le produit direct dans Af fC∼,Zar ne préserve pas les équivalences en
général, et donc que l’on a aussi une notion de produit homotopique noté − ×h −. Il s’agit bien
entendu du produit direct dans la catégorie Ch(Af fC ).
    On définit alors la notion de schéma relatif dans Af fC de la façon suivante.

Définition 5.8 Un champ F est un schéma relatif à C (ou simplement schéma si le contexte
est clair) existe une famille de schémas affines {Xi }i et un épimorphisme
                                           a
                                               Xi −→ F
                                           i∈I

tel que chaque morphisme Xi −→ F soit un ouvert Zariski.

Définition 5.9 La catégorie des schémas relatifs à C est la sous-catégorie pleine de Ch(Af fC )
formée des schémas au sens de la définition 5.8. Nous la noterons Sch(C).

                                                 38
   Tout comme pour le cas non homotopique on montre les propriétés de stabilité suivantes.

Proposition 5.10 La sous-catégorie Sch(C) de Ch(Af fC ) est stable par réunions disjointes et
par produits fibrés homotopiques.

   Preuve: C’est la même que pour la proposition 2.18.                                           ✷

   On montre de même la proposition suivante, analogue homotopique de la proposition 2.18 (2).
Pour cela on renvoit à [HAGI, HAGII] pour la notion de groupoides de Segal dans une catégorie
de modèles, qui est un analogue homotopique de la notion usuelle de relation d’équivalence.

Proposition 5.11 Un champ F est un schéma si et seulement s’il existe un groupoide de Segal
X∗ dans Af fC∼,Zar vérifiant les conditions suivantes.

  1. On a                                               a
                                                 X0 ≃         Ui
                                                        i∈I

      avec Ui des schémas affines.

  2. Pour tout (i, j) ∈ I 2 , considérons le sous-champ Ri,j ⊂ Ui ×h Uj défini par la carré
     homotopiquement cartésien suivant

                                          Ri,j          / Ui ×h Uj


                                                           
                                           X1          / X ×h X .
                                                          0    0

      Alors chacun des morphismes
                                                 Ri,j −→ Ui
      est un ouvert Zariski.

  3. Pour tout i ∈ I le morphisme Ri,i −→ Ui est un isomorphisme.

  4. On a
                                      F ≃ |X∗ | = Hocolimn∈∆op Xn .

    Tout comme dans le cas que nous avons traité précédemment, on peut pour tout schéma X
sur C au sens ci-dessus, définir un site de Grothendieck Zar(X) des ouverts de Zariski de X.
Ce site possède des produits fibrés, il est engendré par une prétopologie quasi-compacte, et sa
catégorie sous-jacente est un lieu. On en déduit donc que le topos des champs Ch(Zar(X)) est
équivalent aux champs sur un espace topologique bien défini |X|. L’espace topologique |X| est
appelé comme il se doit l’espace sous-jacent à X. Par construction, le site Ouv(X) des ouverts
de X est équivalent au site Zar(X).
    Sans entrer dans les détails signalons aussi que l’on peut construire un préfaisceau OX sur
|X| à valeurs dans Comm(C). Notre hypothèse 5.7 implique que ce préfaisceau est un champ,
au sens où il satisfait à une condition de descente pour les hyper-recouvrements. Ainsi, le couple
(|X|, OX ) joue le rôle de l’espace annelé sous-jacent au schéma X, en un sens relatif à C. Nous

                                                  39
n’irons pas plus loin dans cette direction.

   Pour terminer, signalons l’existence de foncteurs de changements de bases généralisant ceux
du paragraphe §2.3. On se donne une adjonction de Quillen

                    f : (C, ⊗, 1) −→ (D, ⊗, 1)        (C, ⊗, 1) ←− (D, ⊗, 1) : g

avec f de Quillen à gauche et symétrique monoı̈dal. On en déduit une adjonction de Quillen sur
les catégorie de E∞ -monoı̈des

                f : Comm(C) −→ Comm(D)                Comm(C) ←− Comm(D) : g.

Comme il est expliqué dans [HAGI, §4.8] cette adjonction de Quillen induit une adjonction sur
les catégorie de pré-champs

             Lf! : Ho(Af fC∧ ) −→ Ho(Af fD
                                         ∧
                                           )          Ho(Af fC∧ ) ←− Ho(Af fD
                                                                            ∧
                                                                              ) : Rf ∗ .

Lorsque le foncteur f est continu (i.e. Rf ∗ préserve les sous-catégorie de champs) alors on
obtient une adjonction sur les catégories de champs

                     Lf!∼ : Ch(C) −→ Ch(D)            Ch(C) ←− Ch(D) : Rf ∗ .

Enfin, pour A ∈ Comm(C) cofibrant, on dispose d’une adjonction de Quillen

               f : A − M od −→ f (A) − M od           A − M od ←− f (A) − M od : g.

Cette dernière adjonction est de plus compatible aux changements de bases (voir [Sp] pour les
détails).

   On dispose alors de l’énoncé analogue au corollaire 2.22.

Proposition 5.12 On suppose que le foncteur dérivé

                                     Rg : Ho(D) −→ Ho(C)

est conservatif et qu’il commute aux colimites homotopiques filtrantes. On suppose de plus que
pour tout morphisme plat A −→ B dans Comm(C), et tout N ∈ f (A) − M od, le morphisme
naturel
                              Rg(N ) ⊗LA B −→ Rg(N ⊗Lf (A) f (B))
est un isomorphisme dans Ho(B − M od). Alors, le foncteur f : Af fC −→ Af fD est continu
pour la topologie de Zariski, et le foncteur induit sur les catégories de champs

                                Lf!∼ : Ch(Af fC ) −→ Ch(Af fD )

préserve les sous-catégories des schémas et induit un foncteur
                               Sch(C) −→     Sch(D)
                                 X    7→ X ×C D := f!∼ (X).

   Preuve: C’est essentiellement la même que pour le corollaire 2.22.                         ✷


                                                 40
5.2   Spec S : La nouvelle géométrie algébrique courageuse
Dans ce paragraphe nous posons (C, ⊗, 1) = (GS, ∧, S), la catégorie de modèles monoı̈dales
des Γ-espaces telle que présentée dans [S]. Rappelons que le catégorie sous-jacente à GS est la
catégorie des foncteurs
                                         F : Γ −→ SEns,
où Γ est la catégorie des ensembles finis pointés, vérifiant F (∗) = ∗. Nous noterons n+ l’ensemble
{0, . . . , n} pointés en 0. La structure de modèles sur GS est une localisation de la structure de
modèles niveaux par niveaux (où fibrations et équivalences sont définies termes à termes), et dont
les objets locaux sont les Γ-espaces très spéciaux, c’est à dire qui vérifient les deux conditions
suivantes
   1. Pour I et J deux ensembles finis pointés, le morphisme naturel

                                        F (I ∨ J) −→ F (I) × F (J)

      est une équivalence faible d’ensembles simpliciaux (ici I ∨ J désigne le coproduit de I et
      J dans Γ).

   2. D’après la condition ci-dessus, le digramme dans Ho(SEns)

                                F (1+ ) × F (1+ )        F (2+ )      // F (1+ )

      définit une structure de monoı̈de sur F (1+ ) dans la catégorie Ho(SEns). On demande
      alors que le monoı̈de π0 (F (1+ )) soit une loi de groupes.
    La catégorie Γ possède une structure monoı̈dale symétrique induite par le produits directs
d’ensembles pointés. Par convolution ceci définit une structure monoı̈dale symétrique sur la
catégorie GS, notée − ∧ −. L’objet neutre pour cette structure monoı̈dale est le Γ-espace en
sphère S coreprésenté par 1+ ∈ Γ et donné par

                               S(n+ ) = HomΓ (1+ , n+ ) = {0, . . . , n}.

On montre que (GS, ∧, S) est une catégorie de modèles monoı̈dale symétrique qui vérifie les
conditions 5.1 (voir [S, M-M-S-S]).
    De façon générale il faut penser aux Γ-espaces trés spéciaux comme à des groupes simpliciaux
commutatifs à homotopie de cohérences près. La structure monoı̈dale ∧ est alors l’analogue du
produit tensoriel de groupes abéliens. Ceci se justifie en montrant que la catégorie monoı̈dal
symétrique (Ho(GS), ∧L ) est naturellement équivalente à la catégorie homotopique des spectres
symétriques connectifs (i.e. sans homotopie négative) munie du smash produit. On montre
même que les théories homotopiques de monoı̈des, E∞ -monoı̈des et de modules associées sont
équivalentes (voir [M-M-S-S] pour plus de détails). En conclusion, la théorie homotopique des
Γ-espaces très spéciaux est équivalente à celle des spectres connectifs, et ce de façon compatible
avec les constructions tensorielles. Ainsi, la catégorie de modèles Comm(GS) est un modèle
pour la théorie homotopique des nouveaux anneaux commutatifs courageux (traduction, sim-
pliste mais amusante, de brave new commutative rings), d’où notre terminologie de nouvelle
géométrie algébrique courageuse.


                                                    41
   Pour un objet X ∈ GS on définit ses groupes d’homotopie stables par la formule

                                      πi (X) := πi (RX(1+ )),

où RX est un modèle fibrant de X dans GS, et RX(1+ ) est son ensemble simplicial sous-jacent.
Pour tout i ≥ 0, πi (X) est toujours un groupe abélien.
    Pour un objet A ∈ Comm(GS), les groupes d’homotopie πi (A) forment un anneau com-
mutatif gradué que l’on notera π∗ (A). De même, pour A cofibrant dans A ∈ Comm(GS) et
M ∈ A − M od, π∗ (M ) est naturellement un π∗ (A)-module gradué.

Lemme 5.13 La catégorie de modèles monoı̈dale symétrique (GS, ∧, S) vérifie l’hypothèse 5.7.

    Preuve: C’est essentiellement la même que pour le cas des anneaux simpliciaux commutatifs
et des anneaux en spectres qui sont traités dans [HAGII, §2.2, §2.4] (on pourrait aussi utiliser
essentiellement la même preuve que celle de la proposition 5.16). En deux mots, on commence
par vérifier qu’un morphisme A −→ B dans Comm(CS) est est plat si et seulement s’il vérifie
les deux conditions suivantes

  1. Le morphisme induit π0 (A) −→ π0 (B) est un morphisme plat d’anneaux commutatifs.

  2. Pour tout i > 0, le morphisme naturel

                                     πi (A) ⊗π0 (A) π0 (B) −→ πi (B)

      est un isomorphisme.

Ensuite, si A −→ B∗ est un hyper-recouvrement plat, le morphisme induit π∗ (A) −→ π∗ (B)∗ est
un hyper-recouvrement plat d’anneaux commutatifs gradués. Un argument de suite spectrale et
la descente plate usuelle des anneaux implique alors que le morphisme

                                      A −→ Holim[n]∈∆op Bn

est une équivalence dans Comm(GS).                                                               ✷

    Le lemme 5.13 et les considérations générales du paragraphe précédent nous donne une notion
de schémas relatifs au-dessus de GS, dont la catégorie sera notée S − Sch.

Définition 5.14 La catégorie des schémas relatifs à GS sera notée S − Sch. Ses objets seront
appelés des S-schémas, ou si l’on veut rire des nouveaux schémas courageux.

   Noter que Ho(Comm(GS)), qui est équivalente à la catégorie des S-schémas affines, est
naturellement équivalente à la catégorie des S-algèbres commutatives connectives de [EKMM].
Ceci justifie notre terminologie de S-schémas, ou encore de nouveaux schémas courageux.

   Il existe une adjonction de Quillen

                         π0 : GS −→ Z − M od         GS ←− Z − M od : j,


                                                42
qui est telle que π0 soit de plus un foncteur monoı̈dal symétrique. On voit facilement (par
exemple à l’aide de la description des morphismes plats donnée lors de la preuve du lemme 5.13)
que le foncteur induit
                               π0 : Comm(C) −→ Comm(Z − M od)
est continu pour la topologie Zariski et que j est conservatif (il est même pleinement fidèle)
et commute avec les colimites filtrantes. La proposition 5.12 nous donne alors un foncteur de
changement de bases
                                − ⊗S Z : S − Sch −→ Z − Sch
des S-schémas vers les Z-schémas. Ce foncteur possède en réalité un adjoint à droite

                                     i : Z − Sch −→ S − Sch

qui est pleinement fidèle, et la situation est donc très proche de celle du changement de bases
de Spec Z −→ Spec N. Le morphisme naturel Spec Z −→ Spec S doit aussi être pensé comme
un monomorphisme, et même comme une immersion fermée.
    Nous définissons un S-schéma Gln,S de la façon suivante. Pour A ∈ Comm(GS) on considère
QA un remplacement cofibrant de A, ainsi que QAn ∈ QA − M od le QA-module libre de rang n
sur QA. L’objet QAn ∈ QA − M od est caratérisé par le fait qu’un morphisme de QA-modules
QAn −→ M est la même chose qu’un morphisme d’ensemble simpliciaux En −→ M (1+ ), où
En est l’ensemble fini à n éléments vu comme un ensemble simplicial discret, et M (1+ ) est
l’ensemble simplicial sous-jacent à l’objet M ∈ GS. On définit alors un préfaisceau simplicial

                         Gln,S : Comm(GS) −→      SEns
                                    A     7→ AutQA−M od (QAn ),

où AutQA−M od (QAn ) est le sous-ensemble simplicial de M apQA−M od(QAn , QAn ) consistant en
les morphismes qui sont des équivalences (nous laissons le soin au lecteur de rendre cette con-
struction rigoureusement fonctorielle, voir aussi [HAGII, §1.3.7] pour plus de détails). On voit
que ce préfaisceau est un champ et on le considère alors comme un objet dans Ch(Af fGS ).

Proposition 5.15        1. Le champ Gln,S est représentable par un S-schéma affine.

  2. On a un isomorphisme
                                          Gln,S ⊗S Z −→ Gln,Z .

   Preuve: (1) C’est essentiellement la même que pour la proposition 4.1 (1).

   (2) Il suffit de constater que pour tout A ∈ Comm(Z − M od), le foncteur de Quillen à droite

                                   i : A − M od −→ i(A) − M od

induit un foncteur pleinement fidèle

                            Ri : Ho(A − M od) −→ Ho(i(A) − M od).

                                                                                               ✷


                                                 43
    On remarque qu’il n’est pas vrai que i(Gln,Z ) soit isomorphe à Gln,S , où i : Z−Sch −→ S−Sch
est le foncteur d’inclusion. En effet, Gln,S (S) est un S-schéma affine de la forme Spec A pour un
certain A ∈ Comm(GS), qui vérifie que pour tout B ∈ Comm(GS) il existe un isomorphisme
naturel
                             π0 (M apComm(GS) (A, B)) ≃ Gln (π0 (B)).
On peut voir que l’anneau Z[Tij , Det(Tij )−1 ], vu comme objet de Comm(GS) ne vérifie pas cette
propriété universelle, car par exemple il n’existe pas de morphisme Z[Tij , Det(Tij )−1 ] −→ S dans
Ho(Comm(GS)) (si l’on compose avec Z −→ Z[Tij , Det(Tij )−1 ] on trouverait une section de la
projection S −→ Z = π0 (S) que l’on sait ne pas exister).


5.3   L’anneaux en spectres à un élément S1
Dans ce paragraphe nous posons (C, ⊗, 1) = (SEns, ×, ∗) la catégorie de modèles monoı̈dale
symétrique des ensembles simpliciaux munis du produit direct. Elle vérifie évidemment les
hypothèses de 5.1.

Proposition 5.16 La catégorie de modèles monoı̈dale symétrique (SEns, ×, ∗) vérifie l’hypothèse
5.7.

    Preuve: Soit F∗ −→ X = Spec A un hyper-recouvrement plat et pseudo-représentable
                                                                            `                   dans
Af fC∼,f pqc, au sens de [HAGI, §4.4]. Par définition
                                                     Q on peut écrire Fn =  α Spec Bn,α , avec tous
les morphismes A −→ Bn,α plats. Posons Bn := α Bn,α pour tout n. Il nous faut montrer que
le morphisme naturel
                                       A −→ Holim[n]∈∆ Bn
est un isomorphisme dans Ho(Comm(SEns)).
    Pour démontrer cela nous allons utiliser les foncteurs de troncations B 7→ B≤k de Comm(SEns)
dans elle-même. Rappelons qu’un objet B ∈ Comm(SEns) est k-tronqué si pour tout point
x ∈ π0 (B) on a πi (B, x) = 0 pour i > k (i.e. l’ensemble simplicial sous-jacent à B est k-tronqué).
On montre facilement (par exemple à l’aide des techniques de localisation de catégories de
modèles) que le foncteur d’inclusion des objets k-tronqués

                         Ho(Comm(SEns)≤k ) −→ Ho(Comm(SEns))

posséde un adjoint à gauche

                     (−)≤k : Ho(Comm(SEns)) −→ Ho(Comm(SEns)≤k ).

On peut même réaliser cette adjonction comme l’adjonction dérivée d’une adjonction de Quillen

         Comm(SEns) −→ Comm(SEns)≤k                   Comm(SEns) ←− Comm(SEns)≤k ,

où la catégorie sous-jacente Comm(SEns)≤k est la même que celle de Comm(SEns), mais ses
équivalences sont les k-équivalences (i.e. les morphismes induisant des isomorphismes sur les
groupes d’homotopie πi pour i ≤ k).
     On commence alors par remarquer le lemme suivant.

                                                 44
Lemme 5.17 Soit A −→ B un morphisme plat dans Comm(SEns), alors pour tout entier
k ≥ 0 le morphisme induit
                                A≤k −→ B≤k
est un morphisme plat dans Comm(SEns).

   Preuve du lemme: Tout d’abord, par platitude on voit facilement que le foncteur de change-
ment de bases
                       − ×LA B : Ho(A − M od) −→ Ho(B − M od)
préserve les objets k-tronqués. Ainsi, si l’on forme le carré homotopiquement cocartésien dans
Ho(Comm(SEns)) suivant
                                              A       /B


                                                           
                                          A≤k            / B′,

on voit que B ′ est k-tronqué. Ceci implique facilement que le morphisme naturel B≤k −→ B ′
est un équivalence, et donc que le diagramme suivant

                                           A              /B


                                                           
                                          A≤k            / B≤k

est homotopiquement cocartésien. En particulier on voit que A≤k −→ B≤k est un morphisme
plat.                                                                                  ✷

     Pour tout objet B ∈ Comm(SEns), on dispose d’un isomorphisme naturel dans Ho(Comm(SEns))
B ≃ Holimk B≤k . Ainsi, le lemme 5.17 permet de tronquer termes à termes l’hyper-recouvrement
F∗ −→ X, et donc de se ramener au cas où il existe un entier k tel que A soit k-tronqué, ainsi
que tous les Bn,α , et donc tous les Bn .
     Dans ce cas, la limite homotopique Holim[n]∈∆ Bn se réduit en une limite homotopique finie,
ce qui implique que l’on peut supposer que l’hyper-recouvrement F∗ est m-borné pour un certain
entier m (au sens de [HAGI]), c’est à dire équivalent à son m-ème co-squelette. Un argument
standard permet alors de se ramener au cas où l’hyper-recouvrement est 0-borné, c’est à dire où
il s’agit du nerf d’un recouvrement plat

                                     {Xi = Spec B0,i −→ X}

(voir la preuve du théorème [HAGI, Lem. 3.4.2]).
    Pour montrer que A −→ Holim[n]∈∆ Bn est alors un isomorphisme dans Ho(Comm(SEns)),
on utilise le fait que {Xi −→ X} soit un recouvrement plat, et donc le fait qu’il suffise de montrer
que pour tout i, le morphisme induit par le changement de bases − ×LA B0,i

                                 B0,i −→ Holim[n]∈∆ Bn ×LA B0,i

est un isomorphisme dans Ho(Comm(SEns)) (noter que la limite homotopique est finie et
donc qu’elle commute au changement de bases par platitude). On se ramène ainsi au cas où

                                                    45
le recouvrement plat {Xi −→ X} possède une section X −→ Xi0 . Mais dans ce cas l’hyper-
recouvrement F∗ −→ X est le nerf d’un morphisme qui possède une section, et donc induit une
équivalence de préfaisceaux simpliciaux

                                     Hocolim[n]∈∆ Fn −→ X

est une équivalence dans la catégorie de modèles des pré-champs Af fC∧ . Ceci implique que pour
tout Y ∈ Af fC , on a

                        M apAf fC∧ (X, Y ) ≃ Holim[n]∈∆ M apAf fC∧ (Fn , Y ),

ce que l’on voit, par le lemme de Yoneda, être équivalent au fait que le morphisme

                                      A −→ Holim[n]∈∆ Bn

soit un isomorphisme dans Ho(Comm(SEns)).                                                        ✷

   La formalisme décrit au paragraphe §5.1 nous donne alors une notion de schéma au-dessus
de SEns.

Définition 5.18 La catégorie des schémas relatifs à SEns sera notée S1 − Sch. Ses objets
seront appelés des S1 -schémas.

   Le foncteur
                                       π0 : SEns −→ Ens
est de Quillen à gauche et monoı̈dal. Il satisfait aux conditions de la proposition 5.12, et donc
induit un foncteur de changements de bases

                               − ⊗S1 F1 : S1 − Sch −→ F1 − Sch.

On remarque que ce foncteur possède un adjoint à gauche pleinement fidèle

                                    i : F1 − Sch −→ S1 − Sch.

On considère aussi le foncteur de Quillen à droite

                                          GS −→ SEns

qui envoit un objet F ∈ GS sur son ensemble simplicial sous-jacent F (1+ ) ∈ SEns (voir le
paragraphe précédent pour les notations). Ce foncteur possède un adjoint à gauche

                                          SEns −→ GS

qui vérifie les conditions de la proposition 5.12. Ainsi, il définit un foncteur de changement de
bases
                                   − ⊗S1 S : S1 − Sch −→ S − Sch.



                                                 46
On remarquera que le diagramme suivant
                                                −⊗S1 S
                                   S1 − Sch              / S − Sch


                                −⊗S1 F1                        −⊗S Z


                                               −⊗F1 Z         
                                   F1 − Sch              / Z − Sch

est commutatif à isomorphisme naturel près. Ceci permet en quelque sorte de comparer les
F1 -schémas et les S-schémas. Comme les F1 -schémas peuvent être naturellement considérés
comme des S1 -schémas, ceci donne un foncteur de changement de bases des F1 -schémas vers les
S-schémas
                               i(−) ⊗S1 S : F1 − Sch −→ S − Sch.
Par exemple, les variétés toriques XF1 (∆) définie en §4.2 donnent lieux à des S-schémas

                                    XS (∆) := i(XF1 (∆)) ⊗S1 S.

Bien entendu, on a
                                      XS (∆) ⊗S Z ≃ XZ (∆),
ce qui donne des variétés toriques définies sur S.
    Prenons par exemple ∆ l’éventail ne contenant qu’un unique cone R+ ⊂ R. Dans ce cas,
XS (∆) est S[N] la S-algèbre en groupes sur le monoı̈de N. Elle n’est pas isomorphe à Z[N], et
ainsi les deux S-schémas i(XZ (∆)) et XS (∆) ne sont pas isomorphes. En règle générale XS (∆)
est une extension non triviale de XZ (∆) sur S.

5.4   Le semi-anneau en spectres des entiers positifs S+
Dans ce paragraphe nous posons (C, ⊗, 1) = (MS, ∧, S+ ), la catégorie de modèles monoı̈dale
symétrique des Γ-espaces spéciaux (et non très spéciaux comme dans §5.2) que nous allons
maintenant décrire.
    La catégorie MS est la catégorie GS des foncteurs F : Γ −→ SEns vérifiant F (∗) = ∗. La
structure de modèles sur MS est une localisation de la structure de modèles niveaux par niveaux
(fibrations et équivalences définies niveaux par niveaux) telle que ses objets locaux soient les
foncteurs F : Γ −→ SEns tels que pour tout I et J dans Γ le morphisme naturel

                                    F (I ∨ J) −→ F (I) × F (J)

soit une équivalence faible d’ensembles simpliciaux. Il s’agit donc des Γ-espaces spéciaux et
non très spéciaux. La catégorie de modèles GS est bien entendu une localisation de Bousfield à
gauche de MS. Tout comme pour GS le smash produit fait de MS une catégorie de modèles
monoı̈dale symétrique qui vérifie les conditions 5.1. Pour des raisons qui deviendrons claires
nous noterons S+ l’unité de la structure monoı̈dale ∧ sur MS.
    Enfin, comme pour le cas de MS nous noterons pour X ∈ MS

                                     πi (X) := πi (RX(1+ ), e),

                                                 47
où RX est un modèle fibrant de X, et e ∈ RX(1+ ) est le point de base naturel.                 Plus
généralement, pour x ∈ RX(1+ ) on pose

                     π0 (X) := π0 (RX(1+ ))       πi (X, x) := πi (RX(1+ ), x).

Proposition 5.19 La catégorie de modèles monoı̈dale symétrique (MS, ∧, S+ ) vérifie l’hypothèse
5.7.

   Preuve: C’est essentiellement la même que pour la proposition 5.16.                            ✷

   Par le formalisme général de §5.1 nous obtenons ainsi une notion de schéma relatif à (MS, ∧, S+ ).

Définition 5.20 La catégorie des schémas relatifs à MS sera notée S+ −Sch. Ses objets seront
appelés des S+ -schémas.

    Les objets de Comm(MS) peuvent être considérés comme des semi-anneaux en spectres.
L’objet unité S+ doit alors être pensé comme le semi-anneau en spectres des entiers positifs.
Noter qu’on a S+ = S, mais que leurs modèles fibrants pris dans MS et dans GS ne sont pas
équivalents. Nous avons déjà mentioné que le modèle fibrant de S dans GS est un modèle du
spectre en sphère, et en particulier que les groupes πi (S) sont les groupes d’homotopie stables
des sphères.
    En contre partie, on peut montrer qu’un modèle fibrant de S+ dans MS est donné par le nerf
du groupoı̈de des ensembles finis. Plus précisément, le groupoı̈de des ensembles finis ES possède
une structure monoı̈dale symétrique donnée par la somme disjointe. On peut alors construire
un pseudo-foncteur
                                          ES : Γ −→ Cat
qui envoit n+ sur ES n et où les foncteurs de transitions sont donnés par la structure monoı̈dale.
En appliquant le procédé de strictification usuelle on en déduit un foncteur (au sens strict)

                                          ES : Γ −→ Cat

qui composé avec le foncteur nerf N : Cat −→ SEns donne un foncteur

                                      N (ES) : Γ −→ SEns,

qui est un Γ-espace spécial. On montre alors que ce Γ-espace est un modèle fibrant de S+ dans
MS. En particulier, les groupes d’homotopie de N (ES), sont donnés par

         π0 (S+ ) := π0 (N (ES)(1+ )) ≃ N      π1 (S+ , n) ≃ Σn     πi (S+ , n) = 0 ∀ i > 1.

On voit ainsi que S+ est un semi-anneau en spectres dont un modèle est le groupoı̈de des
ensembles finis avec ses structures monoı̈dales données par le somme disjointe (l’addition) et le
produit direct (la multiplication), et qui est donc une version homotopique des entiers naturels.
L’anneau en spectres S est par construction l’anneau obtenu par complétion en groupes du
semi-anneau S+ . On retrouve ici le théorème de Quillen-Priddy, affirmant que la complétion en
groupes du groupoı̈des des ensembles finis est équivalent au spectre en sphère. Il est bienvenu
de comparer le morphisme naturel S+ −→ S avec le morphisme naturel N −→ Z.

                                                 48
   On dispose d’un foncteur d’inclusion
                                             N − M od −→ MS
des monoı̈des commutatifs dans MS, qui est de Quillen à droite. Son adjoint à gauche est le
foncteur de troncation
                                π0 : MS −→ N − M od
qui envoit un objet F sur π0 (RF (1+ ). On vérifie que les hypothèses de la proposition 5.12 sont
satisfaites et donc que l’on obtient un foncteur de changement de bases
                                − ⊗S+ N : S+ − Sch −→ N − Sch.
Ce foncteur possède de plus un adjoint à gauche pleinement fidèle
                                     i : N − Sch −→ S+ − Sch.
   De plus, le foncteur identité
                                               MS −→ GS
est monoı̈dal symétrique et de Quillen à gauche. Son adoint à droite induit un foncteur pleine-
ment fidèle
                                     Ho(GS) −→ Ho(MS)
dont l’image est formé des Γ-espaces spéciaux. On peut vérifier que les conditions de la propo-
sition 5.12 sont satisfaites et que l’on obtient ainsi un foncteur de changement de bases
                                       S+ − Sch −→ S − Sch
qui possède encore un adjoint à gauche pleinement fidèle
                                      S − Sch −→ S+ − Sch.
Bien entendu on dispose d’un diagramme commutatif à isomorphisme naturel près
                                                  −⊗S+ S
                                    S+ − Sch               / S − Sch


                                −⊗S+ N                           −⊗S Z


                                                                
                                    N − Sch                / Z − Sch,
                                                  −⊗N Z

ce qui permet de comparer les N-schémas et les S-schémas. Il faut noter que pour X ∈ N − Sch
le morphisme naturel
                                 i(X) ⊗S+ S −→ i(X ⊗N Z)
n’est pas un isomorphisme en général. En effet, le foncteur − ⊗S+ S est donné par une version
homotopique de la construction complétion en groupes, des semi-anneaux en spectres vers les
anneaux en spectres, et l’on sait bien qu’appliqué à un semi-anneaux discret on peut obtenir un
anneau en spectres non discret.
    Tout comme pour le cas de S, on peut définir un S+ -schéma affine, classifiant les auto-
équivalence du S+ -module libre de rang n. Nous le noterons Gln,S+ . On montre facilement que
l’on a les deux propriétés suivantes

                                                   49
   • L’ensemble simplicial Gln,S+ (S+ ) est discret et équivalent à Σn .

   • Le morphisme naturel
                                                 Gln,S+ ⊗S+ S −→ Gln,S
      est un isomorphisme de S-schémas affines.

   On montre aussi, tout comme pour le cas de S que le morphisme naturel

                                                Gln,S+ −→ i(Gln,N )

n’est pas un isomorphisme dans S+ -Sch.
    Enfin, le foncteur de Quillen à droite

                                                  MS −→ SEns

qui envoit F sur F (1+ ), dont l’adjoint à gauche vérifie les conditions de la proposition 5.12
donne un foncteur de changements de base

                                          S1 − Sch −→ S+ − Sch.

On dispose alors d’un second diagramme commutatif à homotopie près

                                                      −⊗S1 S+
                                    S1 − Sch                      / S+ − Sch


                                  −⊗S1 F1                                −⊗S+ N


                                                                       
                                    F1 − Sch                      / N − Sch.
                                                      −⊗F1 N


   En conclusion, on dispose d’un diagramme commutatif à isomorphisme naturel près

                                         −⊗S1 S+                      −⊗S+ S
                       S1 − Sch                      / S+ − Sch                     / S − Sch


                    −⊗S1 F1                                  −⊗S+ N                      −⊗S Z


                                                                                      
                       F1 − Sch          −⊗F1 N
                                                     / N − Sch
                                                                      −⊗N Z
                                                                                  / Z − Sch.


Schématiquement on représente ce diagramme par le diagramme suivant

                                  Spec Z            / Spec N          / Spec F1


                                                                         
                                  Spec S            / Spec S+         / Spec S1 .



                                                        50
Références
[Bl] B. Blander, Local projective model structure on simpicial presheaves, K-theory 24 (2001)
     No. 3, 283-301.

[De] Deitmar, Schemes over F1 , dans Number fields and function fields—two parallel worlds,
     87–100, Progr. Math. 239, Birkhuser Boston, Boston, MA, 2005.

[D] P. Deligne, Catégories tannakiennes, The Grothendieck Festschrift, Vol. II, 111–195, Progr.
    Math., 87, Birkhuser Boston, Boston, MA, 1990.

[EKMM] A.D. Elmendorf, I. Kriz, M.A. Mandell, J.P. May, Rings, modules, and algebras in
   stable homotopy theory, Mathematical Surveys and Monographs, vol. 47, American Math-
   ematical Society, Providence, RI, 1997.

[Ha] M. Hakim, Topos annelés et schémas relatifs, Ergebnisse der Mathematik und ihrer Gren-
     zgebiete, Band 64. Springer-Verlag Berlin-New York, 1972.

[Hol] S. Hollander, A homotopy theory for stacks, pré-publication math.AT/0110247.

[Ho] M. Hovey, Model categories, Mathematical surveys and monographs, Vol. 63, Amer. Math.
     Soc., Providence 1998.

[Hu] T. Huettemann, Algebraic K-Theory of non-linear projective toric varieties, J. Pure Appl.
    Algebra 170 (2002), no. 2-3, 185–242.

[Ja] J. F. Jardine, Simplicial presheaves, J. Pure and Appl. Algebra 47 (1987), 35-87.

[La-Mo] G. Laumon, L. Moret-Bailly, Champs algébriques, Ergebnisse der Mathematik und ihrer
    Grenzgebiete, Band 39. Springer-Verlag Berlin, 2000.

[Ma-Mo] S. Mac Lane, I. Moerdijk, Sheaves in geometry and logic. A first introduction to topos
    theory, Universitext. Springer-Verlag, New York, 1994.

[M-M-S-S] M. Mandel, P. May, S. Schwede, B. Shipley, Model categories of diagram spectra,
    Proc. London Math. Soc. (3) 82 (2001), no. 2, 441–512.

[Mi] Milne, Etale cohomology, Princeton Mathematical Series, 33. Princeton University Press,
     Princeton, N.J., 1980. xiii+323.

[O] T. Oda, Convex bodies and algebraic geometry, Ergebnisse der Mathematik und ihrer Gren-
    zgebiete, Band 15. Springer-Verlag Berlin-New York, 1972.

[R-S-T] J. Richter-Gebert, B. Sturmfels, T. Theobald, First steps in tropical geometry, Proc.
    Conference on Idempotent Mathematics and Mathematical Physics, Vienna 2003 (G.L.
    Litvinov and V.P. Maslov, eds.), Contemporary Mathematics, AMS.

[Sa] N. Saavedra, Catégories Tannakiennes, Lecture Notes in Mathematics, Vol. 265 Springer-
     Verlag, Berlin-New York, 1972. ii+418 pp.



                                              51
[S] S. Schwede, Stable homotopical algebra and Γ-spaces, Math. Proc. Cambridge Philos. Soc.
    126 (1999), no. 2, 329–356.

[S-S] S. Schwede, B. Shipley, Algebras and modules in monoidal model categories, Proc. London
     Math. Soc. (3) 80 (2000), 491 − 511.

[So] C. Soulé, Les variétés sur le corps à un élément, Mosc. Math. J. 4 (2004), no. 1, 217–244.

[Sp] M. Spitzweck, Operads, algebras and modules in model categories and motives, Ph.D.
     Thesis, Mathematisches Institüt, Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn (2001), accessible
     à http://www.uni-math.gwdg.de/spitz/.

[To-Va] B. Toën, M. Vaquié, Moduli of objects in dg-categories, à parraitre aux Annales Sci. de
    l’ENS, pré-publication math.AG/0503269.

[HAGDAG] B. Toën, G. Vezzosi, From HAG to DAG: derived moduli stacks, in Axiomatic,
   enriched and motivic homotopy theory, 173–216, NATO Sci. Ser. II Math. Phys. Chem.,
   131, Kluwer Acad. Publ., Dordrecht, 2004.

[HAGI] B. Toën, G. Vezzosi, Homotopical algebraic geometry I: Topos theory, Adv. Math. 193
   (2005), no. 2, 257–372.

[HAGII] B. Toën, G. Vezzosi, Homotopical algebraic geometry II: Geometric stacks and appli-
   cations, à parraitre dans Memoires of the AMS, pré-publication math.AG/0404373.

[Ve] G. Vezzosi, A sketchy note on enriched homotopical topologies and enriched homotopical
     stacks, pré-publication math.CT/0507447.




                                                 52
